Wörter der Wahl
Parteiprogramme einmal anders: Zur NRW-Landtagswahl am 14. Mai haben wir gezählt,
welche Wörter wie oft vorkommen. Vertreten sind die fünf
Parteien, die derzeit im NRW-Landtag sitzen (SPD, Grüne, CDU, FDP, Piraten) sowie
Linke und AFD. Ein Klick auf ein Wort zeigt, wie oft es bei jeder Partei vorkommt und
 wo es im Programm auftaucht. Weitere Wörter können über die Suche hinzugefügt werden.


Von Patricia Ennenbach und Marcus Weiner

Design: Mirko Schweikert

Redaktion: Torsten Fischer, Rainer Kellers

Credits:
Wörter der Wahl orientiert sich an einer Vorlage der New York Times:
http://www.nytimes.com/interactive/2012/09/04/us/politics/democratic-convention-words.html?_r=0

Ein Dank an Mike Bostock: https://d3js.org/

Um Füllwörter auszusortieren, die keine Bedeutung tragen, haben wir diese deutsche Stopword-Liste verwendet: https://github.com/solariz/german_stopwords/blob/master/german_stopwords_plain.txt
