Wahlprogramm der AfD
für die Bürger
Nordrhein-Westfalens

„Diejenigen fürchten das
Pulver am meisten,
die es nicht erfunden haben.“
Heinrich Heine (1827)


Bildung,
Forschung &
Kultur
Wir stehen für das Recht auf eine chancengerechte,
individuelle und leistungsorientierte Bildung

1.01: Das Menschenbild der AfD
ist geprägt von Freiheit und
persönlicher Verantwortung
sowie Solidarität und sozialer
Verpflichtung eines jeden Bürgers.
Es gründet sich auf humanistisch-abendländische
Normen und Werte, in deren Zentrum die Chan-
cengerechtigkeit steht.
Nur durch eine adäquate Leistungsorientierung kön-
nen Menschen ihre Stärken herausbilden und ihre
Schwächen überwinden. Deswegen müssen Schü-
ler und Studenten alters- und begabungsgerecht an
den Leistungsgedanken herangeführt werden, um
ihr Leben eigenständig gestalten zu können.

1.02: Die AfD fordert die
Beibehaltung und den Ausbau des
mehrgliedrigen Schulsystems.
Der schleichenden Abschaffung verschiedener
Schulformen und Entwicklung hin zu gleichma-
cherischen Einheitsschulen muss Einhalt geboten
werden. Nur durch ein ausdifferenziertes, aber
durchlässiges Schulsystem ist echte, weil gezielte
individuelle Förderung im Rahmen der schulischen
Möglichkeiten und Angebote zu leisten. Dies
gewährleistet Bildungsgerechtigkeit für Kinder aus
allen sozialen Schichten. Eine stärkere Ausrichtung
der Schullaufbahnen auf Berufs- und Studienfelder
wie auch eine besondere Begabtenförderung wird
ermöglicht.

1.03: Leistungshomogene
Lerngruppen sind in allen Schulen
einzurichten.
Klassenverbände mit einer Schülerschaft, in der
die Leistungsunterschiede zu groß sind, zeigen
vergleichsweise schlechtere Lernerfolge. Effizientes
Lehren und Lernen ist jedoch nur dort möglich, wo
eine gewisse Leistungshomogenität herrscht.
Diese ermöglichen eine gezielte Förderung beson-
ders von Benachteiligten und Begabten und führt zu
einer Leistungssteigerung aller Schüler. Individuelle
Förderung soll im Lerngruppenverband erfolgen.

1.04: Das duale Ausbildungssystem
muss gestärkt werden.
Unsere Schülerschaft zeigt die verschiedens-
ten Begabungen, die es wertzuschätzen und
13ALTERNATIVE FÜR DEUTSCHLAND | LANDESVERBAND NORDRHEIN-WESTFALEN
zu fördern gilt. Die einseitige Propagierung der
akademischen Ausbildung ist nicht sinnvoll. Das
deutsche duale Berufsausbildungssystem ist auf
Grund seiner Leistungsfähigkeit international aner-
kannt. Es lebt von geeigneten und qualifizierten
Schulabgängern. Deshalb müssen Hauptschulen,
Realschulen, Sekundarschulen und Berufskollegs
in ihrer Bedeutung gestärkt werden. Dies führt zur
Besetzung frei gebliebener Ausbildungsplätze mit
qualifizierten Bewerbern. Ausbildungsabschlüsse
werden zügiger erreicht.

1.05: Die AfD wird das
rot-grüne Inklusionskonzept als
ideologischen Irrweg stoppen!

Inklusion schadet Kindern sowohl mit als auch
ohne besonderen Förderbedarf. Das inklusive
Schulkonzept bietet Schülern mit Behinderungen
weniger Unterstützung als das System der
Förderschulen. Die Beschulung von Kindern mit
besonderem Förderbedarf an Regelschulen kann
das notwendige Maß an individueller Förderung
nicht leisten. Förderschulen sind ein bewährtes
Instrument, Kindern mit besonderem Förderbedarf
ein Höchstmaß an Beteiligung am gesellschaft-
lichen Leben zu ermöglichen. Das hochgradig

spezialisierte Förderschulsystem hierzulande ist
Bestandteil des allgemeinen Schulsystems, es geht
in seiner Qualität weit über die Forderungen der
UN Konvention hinaus und muss deshalb unbedingt
erhalten bleiben.

1.06: Die AfD fordert die Abkehr
vom phonetischen Schreiben:
Rückkehr zum klassischen
Schreibenlernen

Die Methode „Phonetisches Schreiben“ ist ein
gescheitertes Schulexperiment. Schülern wird bei
dieser Methode beigebracht, so zu schreiben, wie
sie hören.

Da die Kinder jahrelang nicht korrigiert werden
und auch die Eltern angehalten werden, ihnen die
richtige Schreibweise nicht beizubringen, prägt sich
die fehlerhafte Schreibweise im besten Lernalter ein.
Nach zwei Jahren liegt der Anteil an rechtschreib-
schwachen Kindern fünfmal höher, wenn die Schüler
mittels „phonetischem Schreiben“ statt mit der tradi-
tionellen Fibel unterrichtet wurden (23% versus 5%).
Kinder aus bildungsfernem Elternhaus, Kinder mit
Migrationshintergrund und Kinder mit Legasthenie
sind die Hauptleidtragenden dieses unsozialen und

ideologischen Experiments. Die AfD fordert deshalb
die Rückkehr zum bewährten Rechtschreibunterricht.

1.07: Die AfD will die
Klassenstärke in allen Schulformen
verringern
Lehrermangel und Missmanagement haben in vie-
len Schulen NRWs zu einer Maximalauslastung
der Klassengrößen geführt. Durch die massenhaf-
te Zuwanderung wird dieses Problem deutlich ver-
schärft. Kleinere Klassen bedeuten jedoch mehr Zeit
für die Förderung des einzelnen Schülers. Daher ist
eine Idealgröße von 12-20 Schülern pro Klasse (je
nach Schulform) anzustreben. Die AfD fordert des-
halb mehr Lehrkräfte für alle Schulformen.

1.08: Wir wollen offene
Ganztagsschulen einrichten und
gebundene Ganztagsschulen
umwandeln
Der Arbeitsmarkt hat sich verändert und mit ihm die
Gesellschaft. Viele Eltern sind berufstätig, so dass
nicht alle Kinder den Vorteil einer Betreuung durch
die Familie haben. Um diesem Umstand Rechnung

zu tragen, können Schulen eine Nachmittagsbetreu-
ung (offener Ganztag) anbieten. Dieses Angebot
kann jedoch niemals für alle Kinder verpflichtend
sein, da elterliche Fürsorge aus Sicht der AfD wei-
terhin den Idealfall von Erziehung darstellt.

1.09: Die AfD fordert die
neunjährige Schulzeit am
Gymnasium für alle – G8 auf
freiwilliger Basis
Die Schüler und Schülerinnen an den Gymnasien
leiden unter der Schulzeitverkürzung auf acht Jahre.
Die Stoffverdichtung durch Nachmittagsunterricht
und erhöhte Stundenzahl in der Oberstufe belasten
außerordentlich, verhindern das gründliche Lernen
und lassen manche frühzeitig scheitern. Die als
Entlastung vorgesehenen Maßnahmen der Landes-
regierung wie die Reduzierung von Hausarbeiten
verschärfen den Bildungsabbau und führen zu mehr
Lernstress, wenn die Schüler den zentralen Prüfun-
gen gerecht werden wollen.
Die Aufnahmefähigkeit von Kindern hängt von der
altersspezifischen Entwicklungsstufe ab. Der neun-
jährige gymnasiale Bildungsgang hat sich über ein
Jahrhundert lang bewährt und muss wieder zum

Regelfall werden. Er allein verschafft den Kindern
genug Zeit, damit sie ihre intellektuellen Fähigkeiten
entfalten, ihre sozialen Kompetenzen ausbilden und
ihre charakterlichen Stärken formen können. Er lässt
ihnen Zeit für die Persönlichkeitsreifung und für die
Inanspruchnahme außerschulischer Bildungs- oder
Sportangebote sowie die Möglichkeit für ehren-
amtliches Engagement. Dies alles zu erfahren und
zu erleben ist für die Persönlichkeitsbildung junger
Menschen unabdingbar.

1.10: Wir wollen das Abitur wieder
zum Ausweis der Studierfähigkeit
machen.
Die Inflation der guten Noten hat in den vergan-
genen Jahren dazu geführt, dass viele Schüler ein
Abitur erhielten, obwohl ihre Leistungsfähigkeit den
Anforderungen eines Hochschulstudiums nicht ent-
sprach. Deshalb müssen die Anforderungen zur
Erlangung dieses Abschlusses wieder seiner Aus-
richtung entsprechen.
Ein aussagekräftiges Abitur bringt wieder Klarheit
über das Leistungsvermögen und die Eignung der
Abiturienten. Letztlich verringert das die Studienab-
brecherquoten und entlastet die Universitäten.

1.11: Die Lehrkraft hat als fachliche
Autorität wieder für einen hohen
Lernertrag zu sorgen.
Die augenblicklichen Leitlinien der Pädagogik in
Deutschland sehen den Lehrer ausschließlich als
Moderator von Lernprozessen und weniger als fach-
liche Autorität. Durch dieses ideologisch begrün-
dete Konzept werden die Schüler im Lernprozess
alleingelassen und häufig überfordert.
Deshalb muss eine Rückkehr zum bewährten Plen-
umsunterricht stattfinden. Dies bedeutet neben der
Pflicht für Lehrkräfte, sich weiterhin auch fachlich
fortzubilden, den Unterricht als lehrergeleiteten und
nicht lediglich moderierten Lernprozess zu gestalten.

1.12: Die AfD fordert die Stärkung
der Lehrkraft als erzieherische
Autorität im Rahmen der
gesetzlichen Grundlagen
Disziplinlosigkeit und mangelnde Lernbereitschaft
in der Schülerschaft werden heute vielfach zu Recht
beklagt. Tugenden wie Fleiß, Disziplin, Pünktlich-
keit, Einsatzbereitschaft und Zuverlässigkeit ermög-
lichen aber erst ein wertschätzendes Miteinander

von Lehrern und Schülern in der Schulgemeinde.
Sie schaffen außerdem eine angstfreie Lernatmo-
sphäre und leisten durch Grenzsetzungen Hilfe zur
Persönlichkeitsbildung der Schüler. Positive oder
negative Auffälligkeiten im Sozial- und Arbeitsver-
halten werden auf dem Zeugnis dokumentiert.

1.13: Die AfD steht für eine
altersgemäße Sexualerziehung
ohne (Gender-)Ideologie

Unter dem Vorwand der Antidiskriminierung und
der Toleranz ist „Gender-Mainstreaming“ der Ver-
such, dem Bürger sein Privatleben und seine Vor-
lieben vorzuschreiben. Als fächerübergreifende
„Sexualpädagogik der Vielfalt“ wird diese Ideolo-
gie auch in die Schulen getragen. Deren Metho-
den und Inhalte verletzen das Schamgefühl von
Kindern, weil sie z.B. für Zwölfjährige nicht nach-
vollziehbare Sexualpraktiken definieren oder über
Dienstleistungen informieren. Diese verfehlte Päda-
gogik ermöglicht Übergriffe und leistet einer Frühse-
xualisierung Vorschub.

Eine bewusste Verunsicherung von Kindern und
Jugendlichen in ihrer sexuellen Identität, den Einsatz
schulfremder Aktivisten sowie die Vermittlung „eroti-

scher Erfahrungen“ lehnen wir ab. Die AfD steht für
die Achtung der Menschenrechte und damit auch
des gesetzlich garantierten Rechtes der Eltern auf
Erziehung ihrer Kinder gemäß den eigenen weltan-
schaulichen Überzeugungen, soweit diese auf dem
Boden des Grundgesetzes stehen.

1.14: Die AfD fordert den Ausbau
des Schulsports und Stärkung der
Sportvereine

Die gesellschaftliche Entwicklung, u.a. durch G8
und Ganztagsschulen, führt zu einem starken Wan-
del vor allem im Kinder- und Jugendsportbereich
sowohl in der Schule als auch in den Vereinen.
Schulsport findet kaum noch statt. Die notwendigen
Freizeit- und Erholungsphasen für Schüler werden
immer weniger. Jedoch werden die Auswirkungen
durch den Bewegungsmangel auf die geistige und
körperliche Gesundheit unserer Kinder immer sicht-
barer.

Sportliche Aktivität muss in den Schulen wieder
mehr an Bedeutung gewinnen, da diese zur Ver-
besserung der schulischen Leistung beiträgt, das
Selbstbewusstsein und die Persönlichkeit stärkt,
Teamgeist und Fairness fördert - sowohl im norma-

len Unterricht, als auch am Nachmittag im Rahmen
der Ganztagsbetreuung. Hierzu ist eine verstärkte
Kooperation von Schule, Offenem Ganztag und
Sportvereinen notwendig.

1.15: Die AfD fordert Sanierung
und Ausbau öffentlicher
Sportanlagen.
Der Verfall unserer gut ausgebauten Sport-Infra-
struktur muss aufgehalten werden und der Zugang
zu den Sportangeboten jedem – unabhängig vom
Einkommen – ermöglicht werden.
Sport ist zentraler Bestandteil des gesellschaftlichen
Zusammenlebens; er ist Präventions- und Integra-
tionsfaktor, fördert die Gesundheit und verbindet
Menschen unabhängig von Geschlecht, Alter und
Nationalität. Bewegung und Sport müssen somit
integrative Bestandteile kommunaler Entwick-
lungspolitik werden und entsprechende Förderung
erhalten, zum Beispiel durch Wiederbelebung des
„Open Sunday“, durch Gestaltung von Trimm-dich-
Pfaden oder Schaffung von Sportoasen in Parks.

1.16: Wir fordern die Anerkennung
der Bedeutung des Leistungs-
und Spitzensports für unsere
Gesellschaft
Leistungs- und Spitzensport hat eine identitätsstif-
tende Funktion. Ausbau und Verbesserung von
Talentsichtung und –förderung sind deshalb in
den Sportvereinen und Schulen entscheidend für
die Sicherung unseres Leistungssportnachwuchses.
Weiterhin ist die Finanzierung und Absicherung
von Trainern und Übungsleitern zu verbessern, um
Fluktuationen zu vermeiden. Außerdem müssen
die Athleten eine verstärkte Unterstützung bei ihrer
erfolgreichen schulischen, beruflichen und leistungs-
sportlichen Laufbahn erfahren. Das Spitzensport-
dreieck „Athlet – Trainer – Sportstätte“ ist wieder in
den Mittelpunkt zu rücken.

1.17: Wir fordern ein
differenziertes Studiensystem statt
Einheitsunis
Deutschland unterscheidet zwischen Berufsausbil-
dung in einem dualen System, praxisorientierten
Fachhochschulen und forschungsintensiven Univer-
sitäten mit exklusivem Promotionsrecht. Da so für

alle Anforderungen bedarfsgerechte Studienan-
gebote vorliegen, muss dieser Wettbewerbsvorteil
gepflegt werden. Studiengänge dürfen nicht allein
wegen ihrer wirtschaftlichen Verwertbarkeit einge-
richtet werden.

1.18: Die AfD fordert die
höhere Wertschätzung von
Ausbildungsberufen
Die politisch motivierte Inflation akademischer
Abschlüsse birgt das Risiko eines gravierenden
Qualitätsverlustes.
Die AfD setzt auf Qualität bei der Hochschulaus-
bildung und lehnt vorgegebene Erfolgsquoten ab.
Wir setzen uns für die Wertschätzung nichtakade-
mischer Ausbildung und handwerklicher Berufe ein.

1.19: Die AfD fordert bewährte
Diplom- und Magisterstudien-
gängen statt Bologna.

Die EU-weite Harmonisierung von Studiengängen
hat in der Praxis gezeigt, dass die versproche-
nen Vorteile wie verbesserte Vergleichbarkeit und

Erleichterung von Studienplatzwechseln nicht einge-
treten sind. Andere Entwicklungen führten zu einer
Minderqualifizierung der Hochschulabgänger.
Kritik kommt nicht nur von Arbeitgebern, sondern
inzwischen auch von Studierenden. Die AfD spricht
sich für die Rückkehr zu den besser qualifizierenden
Studiengängen mit Diplom- und Magisterabschlüs-
sen aus. Staatsexamina müssen wieder eingeführt
bzw. beibehalten werden.

1.20: Die AfD steht für die Freiheit
in Forschung und Wissenschaft
Die Freiheit der Forschung ist durch EU-Bürokratis-
mus gefährdet. Akkreditierungsbürokratie bestimmt
heute im Wesentlichen die hochschulspezifische
Gestaltung der Lehre. Deshalb ist die Autonomie
der Hochschulen zu stärken und den Professoren
die Verantwortung für ihre Lehre zu übertragen.
Die Freiheit von Forschung und Lehre ist unantast-
bar. Wir treten für eine Rückkehr zur wissenschaft-
lichen Selbstverwaltung und Mittelverteilung auf
nationalstaatlicher Ebene ein.

Familie,
Demographie &
Gleichberechtigung
Für eine Familienpolitik, die sich an den Bedürfnissen der
Familien orientiert
2.01: Die AfD fordert Wahlfreiheit
bei der Betreuung von
Kleinkindern.
Von staatlicher Seite wird die Fremdbetreuung ein-
seitig gefördert. Klassische Familienkonstellationen
werden entwertet.
Kinder sind schutzbedürftig. Ihren seelischen, kör-
perlichen und geistigen Bedürfnissen gerecht zu
werden, hat eine herausragende Bedeutung für
unsere Gesellschaft. Kinder mit stabiler familiärer
Bindung sind der beste Garant für den Erhalt und
Erfolg unserer freiheitlich-demokratischen Gesell-
schaft. Dazu gehört ein materieller Ausgleich für
Eltern, die sich selbst der Erziehung ihrer Kleinkin-
der widmen. Die Einbeziehung von Familienange-
hörigen und Tageseltern ist ebenso zu unterstützen.

2.02: Die AfD fordert Aufklärung
aller Eltern über die Bedürfnisse
von Kleinkindern.
Von zentraler Bedeutung sind die Grundbedürfnis-
se des Kleinkindes nach verlässlichen und liebevol-
len Bezugspersonen (ca. 70 % der Eltern möchten
lt. Umfragen ihre Kinder selbst zuhause betreuen).
Durch die irreführende Behauptung des Bundesminis-

teriums für Familie, U-3 Betreuung in Kindertagesstät-
ten führe zu besserer Mutter-Kind-Beziehung sowie
höherer sozialer Kompetenz und sei eine Voraus-
setzung für bessere Bildung, werden Eltern, die ihre
Kinder selbst betreuen wollen, verunsichert. Dabei
werden wissenschaftliche Ergebnisse der Bindungs-
forschung, die Gefahren und negative Folgen früher
Trennung nachweisen, außer Acht gelassen.
Daher fordert die AfD eine Aufklärung über wissen-
schaftliche Ergebnisse der Bindungsforschung, die
bei früher Trennung von den Eltern einen signifikant
erhöhten seelischen Stress, u.a. einhergehend mit
chronischem Anstieg des Stresshormons Cortisol mit
nachhaltiger Schwächung des Immunsystems nach-
weisen. Die Gemüts- und Herzensbildung und späte-
re Liebes- und Beziehungsfähigkeit werden gefährdet
und eine Häufung von seelischen und körperlichen
Erkrankungen ist nachweisbar. Ferner sind Eltern
darüber aufzuklären, dass das Kind sich erst mit ca.
3 Jahren von der Mutter löst und gruppenfähig wird
(Kindergartenreife).

2.03: Die AfD setzt sich für ein
Erziehungsgehalt als finanzielle
Anerkennung elterlicher
Erziehungsleistung ein.

Es ist das Grundrecht der Eltern, für ihre Kinder zu
sorgen, ohne dabei in Armut zu kommen. Wir set-
zen uns für die Einführung eines Erziehungsgehal-
tes bis zur Vollendung des dritten Lebensjahres ein,
wenn ein Elternteil auf die Berufsausübung verzich-
tet, um sich um die Kinder zu kümmern.
Ein Krippenplatz für unter 3 Jährige kostet monat-
lich ca. 1.200,- Euro. Eltern, die ihre Kleinkinder zu
Hause betreuen, müssen für diese gesellschaftlich
wichtige und vorteilhafte Leistung einen angemes-
senen finanziellen Ausgleich erhalten, der im Zuge
des Familienlastenausgleichs gegenfinanziert wird.
Dies fordern auch Urteile des Bundesverfassungsge-
richts. Erziehungszeiten werden wie Berufstätigkeit
bei der Rentenberechnung berücksichtigt. Im Sinne
des Kindeswohls ist eine Betreuung innerhalb der
Familie wünschenswert.

2.04: Die AfD steht für den Schutz
der Familie als Fundament unserer
Gesellschaft.
Die Familie ist die Keimzelle und die Basis unserer
Gesellschaft und Kultur. Sie vermittelt Werte wie Für-
sorge, Liebe und Solidarität, Respekt und Mensch-
lichkeit. Dem bewährten Familienmodell droht die
Zerstörung durch die aktuelle, ideologisierte Politik.
Wir respektieren eingetragene Lebenspartnerschaf-
ten, deren Gleichstellung mit der Ehe lehnen wir
ab. Ehe und Familie stehen unter dem besonderen
Schutze der staatlichen Ordnung. Dem fühlen wir
uns verpflichtet.

2.05: Die AfD will die
Entwicklungschancen von Jungen
und Männern fördern.
Männer und Frauen sind gleichberechtigt.  Bereits
in ihrer kindlichen Entwicklung haben sie aber teils
sehr unterschiedliche Interessen und Bedürfnisse,
insbesondere hinsichtlich ihres Bewegungsdran-
ges, der bei Jungen raumgreifender ist. Statt die-
se Unterschiede wertzuschätzen, werden sie durch
den ideologischen Genderismus nivelliert. Hiervon
sind Jungen besonders betroffen, da ihnen aus
Mangel an männlichen Erziehern und Lehrern im
vorschulischen und schulischen Bereich die männli-
che Orientierung weitgehend fehlt. In Folge dessen
kommt es zu vermehrter Selbstunsicherheit, einem
Anstieg von Leistungsminderung im Bildungsbe-
reich, einer Häufung von Depressionen mit Delin-
quenz und Abhängigkeitsproblematik. Hinzu kom-
men schlechtere schulische Benotungen bei gleicher

Leistung, die den Start ins Berufsleben oder Studi-
um erschweren. Die AfD NRW fordert daher eine
verstärkte gesellschaftliche Aufklärung über die
spezifische männliche Entwicklung und deren Wert-
schätzung, sowie die Entwicklung von Leitlinien
gegen Jungen-, Männer- und Väterdiskriminierung.
Fördermittel für Männer- und Frauenforschung müs-
sen paritätisch verteilt werden. Naturwissenschaft-
liche Schulfächer, die den Interessen von Jungen
entsprechen, müssen stärkeres Gewicht bekommen.
Förderung von geschlechtergetrenntem Unterricht
sind als Modellprojekte versuchsweise einzuführen
und durch Forschung intensiv zu begleiten. Die AfD
ist für die Abschaffung der Stellen für Gleichstel-
lungsbeauftragte, da dadurch Männer und Jungen
benachteiligt werden.

2.06: Die AfD fordert eine
aktivierende Familienpolitik.
Demografie ist nicht Schicksal, man kann diese viel-
mehr selbst in die Hände nehmen. Kinder zu haben
bedarf erstrangiger Förderung.
Die Geburtenrate in Deutschland stagniert mit
1,4 Kindern pro Frau etwa ein Drittel unter dem
Erhaltungsniveau. Die Politik versucht den Mangel

an Nachwuchs durch längere Lebensarbeitszeit,
die Steigerung der Erwerbstätigkeit von Frauen
und durch Zuwanderung zu kompensieren, schafft
damit aber nur zusätzliche Probleme.
Die AfD fordert, zur Lösung des demografischen
Problems die Steigerung der Geburtenrate in den
Mittelpunkt der Politik zu stellen. Neben der Ein-
führung eines Familiensplittings im Steuerrecht und
der Besserstellung von Müttern bei der gesetzlichen
Rente fordern wir eine Familienpolitik, die sich an
den Bedürfnissen von Familien orientiert und junge
Menschen zur Familiengründung ermutigt.

2.07: Die AfD tritt für die
Gleichheit vor dem Gesetz und für
tatsächliche Gleichberechtigung ein
und fordert die Aufhebung aller
gesetzlichen „Quotenregelungen“.
Der Artikel 3 des Grundgesetzes fordert die Gleich-
berechtigung von Männern und Frauen, außerdem
darf niemand wegen seines Geschlechtes benach-
teiligt oder bevorzugt werden. Die herrschenden
Parteien vertreten hingegen die These, dieser Arti-
kel erlaube es dem Staat, einzelne Menschen stell-

vertretend für ihr jeweiliges Geschlecht zu bevorzu-
gen oder zu benachteiligen, um die als Kollektive
vorgestellten Geschlechter „gleichzustellen“.
Es kann in einem freiheitlichen Rechtsstaat niemals
legitimes Ziel staatlichen Handelns sein, in willkür-
lich abgegrenzten Bereichen unserer Gesellschaft
eine staatlich festgesetzte „Geschlechterquote“ zu
erzwingen. Genauso wenig kann eine gesetzlich
vorgeschriebene Ungleichbehandlung ein Mittel
zur Verwirklichung von Gleichberechtigung sein.

Recht, Demokratie
und Freiheit
Ein demokratischer Rechtsstaat muss konsequent die nationalen
Gesetze durchsetzen, Transparenz bieten und sich durch
unmittelbare Beteiligung des Volkes auszeichnen

3.01: Direkte Demokratie nach
Schweizer Vorbild ist die zentrale
Forderung der AfD.
Volksbegehren, Volksentscheide, Bürgerinitiativen,
Bürgerbegehren und Bürgerentscheide müssen heu-
te hohe Hürden überwinden und sind daher prak-
tisch bedeutungslos.
Die jeweiligen Schwellen müssen deutlich abge-
senkt werden, denn nur so lassen sich das Engage-
ment und Vertrauen der Bevölkerung in die Politik
nachhaltig zurückgewinnen. Weiterhin sind bislang
ausgeschlossene Themen, wie z.B. fiskalische Fra-
gen und Abgaben auf kommunaler Ebene, zukünf-
tig einzubeziehen.

3.02: Die AfD fordert Opferschutz
vor Täterschutz.
Bei der Strafzumessung nehmen Milde und Ver-
ständnis für die Täter zu viel Raum ein; der Opfer-
schutz ist in Teilen der Justiz aus dem Blickwinkel
geraten.
Wir fordern die generelle Anwendung des Erwach-
senenstrafrechts ab einem Alter von 18 Jahren.

Dem opferorientierten Bewusstsein hat in der Juris-
tenausbildung eine höhere Bedeutung zuzukom-
men. Ziel ist, dem Schutz der Bevölkerung und der
Opfer wieder Vorrang vor den Interessen der Täter
einzuräumen.

3.03: Nationales Recht darf
keinem kulturellen Vorbehalt
unterliegen. Keine Anwendung von
Sharia-Recht auf deutschem Boden,
auch nicht im Zivilrecht.
Nationales Recht darf keinem kulturellen Vorbehalt
unterliegen. Keine Anwendung von Sharia-Recht
auf deutschem Boden, auch nicht im Zivilrecht.
Unser Rechtssystem wird immer weiter aufgeweicht.
Straftaten werden bei entsprechend kulturellem Hin-
tergrund der Täter häufig nicht angemessen geahn-
det. Religion, Kultur und Ideologie dürfen aber kei-
nen mildernden Einfluss auf das Strafmaß haben.
Wer in Deutschland leben möchte, hat sich über
unser Rechtssystem zu informieren und es zu respek-
tieren. Bei nichtdeutschen Staatsbürgern kann zur-
zeit in Angelegenheiten der privaten Lebensführung
internationales Privatrecht angewendet werden.

Darunter fällt auch die Anwendung der Scharia.
Die AfD lehnt dies ab. Wer deutschen Staatsboden
betritt, muss unabhängig von seiner Staatsangehö-
rigkeit nach nationalem Recht behandelt werden.
Das grundgesetzwidrige Schariarecht darf auf kei-
nen Fall zur Anwendung kommen, weder im Erb-,
noch im Eherecht oder bei sonstigen juristischen
Auseinandersetzungen

3.04: Die zukünftige
Parlamentsgröße soll von der Höhe
der Wahlbeteiligung abhängen.
Die Wahlbeteiligung hat derzeit keinerlei Aus-
wirkungen auf die Größe des Landesparlaments.
Nichtwähler werden dadurch vollständig ignoriert.
Anreize, sie wieder als aktive Wähler für die Bele-
bung der Demokratie zurückzugewinnen, beste-
hen nicht. Um entsprechende Anreize zu schaffen,
soll die zukünftige Parlamentsgröße direkt von der
Höhe der jeweiligen Wahlbeteiligung abhängig
gemacht werden.

3.05: Wir fordern weitreichende
Auskunftsrechte der Bürger.

Grundlagen und Auswirkungen der Entscheidungen
öffentlicher Organe sind häufig nicht transparent.
Darunter leidet das Vertrauen in Politik und Verwal-
tung. Auskunftsrechte der Bürger sind einzuführen.
Dabei sind Fragen und Antworten der Öffentlichkeit
zur Verfügung zu stellen. Schutzbedürftige Interes-
sen Dritter bleiben dabei gewahrt.

3.06: Wir fordern eine sachliche
und diskriminierungsfreie
Berichterstattung in den Medien.
Niemand darf wegen seiner politischen Überzeu-
gung im Rahmen des Grundgesetzes diskriminiert
werden. Dennoch werden in einigen Medien stän-
dig politisch unliebsame Meinungen und Stand-
punkte diskreditiert und diffamiert. Die Betroffenen
sind dem weitgehend schutzlos ausgeliefert. Ihre
Rechte sind daher zu stärken. Der Bürger hat ein
Recht auf vollständige und sachliche Berichterstat-
tung. Gleichzeitig sind die Betroffenen vor Diskredi-
tierung und Diffamierung zu schützen. Hierzu sind
Änderungen der Mediengesetze erforderlich. Bei
beleidigender oder verleumderischer Berichterstat-
tung sind pauschalierte Schadensersatzansprüche
für die Betroffenen vorzusehen.

3.07: Imame sollen auf Deutsch
predigen.
Predigten von Imamen aus Ländern, in denen die
freiheitliche-demokratische Grundordnung unbe-
kannt ist, bergen die Gefahr verfassungsfeindlicher
Inhalte.
Predigten dürfen nur in Deutsch abgehalten werden
und keine verfassungsfeindlichen Botschaften bein-
halten. Wer durch verfassungsfeindliche Agitation
auffällt, erhält ein Predigtverbot und wird bei Vorlie-
gen der rechtlichen Voraussetzungen abgeschoben.

3.08: Wir fordern, dass die
Landesregierung in Nordrhein-
Westfalen auf das „deutsche Volk“
vereidigt wird.
Wir wenden uns gegen die Verfassungsände-
rung, den Schwur auf das Wohl des Landes Nord-
rhein-Westfalen vorzunehmen.
Die Mitglieder einer Landesregierung eines deut-
schen Bundeslandes sind dem Souverän verpflichtet
und dies ist das „Deutsche Volk“.

Finanzen
Entlastung der Bürger von steigenden Abgaben und Steuern
durch nachhaltige Überarbeitung des Landeshaushaltes

4.01: Wir wollen Bürger entlasten
und Grunderwerbsteuer senken.

Die Erhöhung des Grunderwerbsteuersatzes auf
derzeit 6,5% in NRW erfolgte zur Verbesserung der
Haushaltssituation.

Wir fordern eine deutliche Reduzierung, um Immo-
bilienerwerb nicht unnötig zu erschweren. Die Ver-
mögensbildung durch Immobilienerwerb ist für den
Bürger zu erleichtern. Dies fördert die Altersvorsor-
ge und erhöht die berufliche Mobilität.

4.02: Wir wollen den öffentlich-
rechtlichen Rundfunk auf seinen
Grundversorgungsauftrag
zurückführen.
In unserem Grundgesetz ist der Grundversorgungs-
auftrag verankert. Er ist mit zahlreichen Program-
men und deren überwiegend nicht auf Information
ausgerichteten Inhalten unzulässig ausgeweitet
worden.
Die Zwangsbeiträge für die Grundversorgung sol-
len abgeschafft werden.

4.03: Die AfD will die Abschaffung
der Vermögenssteuer.

Die Vermögenssteuer ist zurzeit nicht abgeschafft,
sondern nur ausgesetzt. Sie träfe alle mit einem Ver-
mögen von mehr als 75.000€: Bereits der Besitzer
einer Eigentumswohnung wird vermögenssteuer-
pflichtig!

Eine Erhebung der Vermögenssteuer ist eine zusätz-
liche Wegnahme von bereits versteuertem Einkom-
men. Sie reduziert die für die Alterssicherung not-
wendigen privaten Rücklagen. Die Kluft zwischen
arm und reich wird dadurch nicht verringert, da
lediglich der Staat eine zusätzliche Einnahme
erzielt.

4.04: Die AfD wird Zuweisungen
und Zuschüsse absenken.
Zuweisungen sind Geldflüsse zwischen dem Land
und dessen Beteiligungsfirmen. Zuschüsse werden an
Dritte bezahlt. Dieser Posten stieg 2015–2019 von
28 Mrd. Euro auf 32 Mrd. Euro an. Er weist mit 43%
des Haushaltes einen höheren Betrag aus als die Per-
sonalkosten. Das macht Transparenz und verschärfte
Kontrolle unbedingt erforderlich. Die Vielfältigkeit

der Bewegungen müssen einer grundlegenden
Revision unterzogen werden. Die Verschiebungen
zwischen Land und Beteiligungsfirmen sind genau
aufzulisten. Strenge Regelungen zur Steuerung und
zur Vermeidung von Missbrauch sind notwendig.
Dazu sind große Einsparmöglichkeiten gegeben.

4.05: Wir fordern Transparenz der
Kosten der Asylpolitik.
Mehr als jeder fünfte Asylbewerber in Deutschland
ist in NRW untergebracht. Die dadurch entstehen-
den Ausgaben sind intransparent, sie erfolgen auf
Landesebene aus dem Kernhaushalt des Landes
und durch die Beteiligungsgesellschaften.
Wir fordern eine gesonderte Gesamtübersicht der
Einnahmen, Investitionen und Ausgaben. Erfasst
werden müssen hierbei z. B. die Kosten für Bau und
Anmietung von Unterbringungen, Versorgung, Inte-
gration, medizinischer Betreuung, Sach- oder Geld-
leistungen, Personal sowie Sicherheit.

4.06: Wir fordern einen
Maßnahmenkatalog für den
Ausgleich des Landeshaushalts.

Überfällig ist die Erstellung eines wirksamen Maß-
nahmenkatalogs zur nachhaltigen Sanierung der
Finanzen, der sich mindestens über fünf Jahre
erstrecken soll. Nur mit dieser, vom Parlament ver-
abschiedeten Planung, ist eine verbindliche und
nachhaltige Gesundung zu erreichen.
Maßnahmen für diesen Katalog sollten u.a. sein:

- Einführung der DOPPIK: Hierbei han-
delte es sich um eine Doppelte Konten-
buchhaltung mit Gewinn und Verlust-
rechnung sowie einer Konzernbilanz
zur Berücksichtigung der Beteiligungs-
gesellschaften. Sie schafft Transparenz
über Vermögens- und Schuldenlage
sowie die Deckung des Haushaltes und
die Eigenkapitalsituation.

- Überprüfung aller Arbeitsabläufe in Lan-
desbehörden und Beteiligungsgesell-
schaften mit dem Ziel einer Reduzierung

- Schaffung von Wachstums- und Beschäf-
tigungsimpulsen durch ein Mittelstands-
förderungsgesetz, Abbau von Bürokra-
tie und Ansiedlungsunterstützung.
4.07: Die AfD steht für die
Gesundung des Landeshaushaltes.

Der Haushalt steigt 2015–2019 um 8,6 Mrd. €
auf 71,2 Mrd. €. Der Plan stellt die Einnahmen zu
hoch und die Ausgaben zu niedrig dar. Ein Schul-
denberg von über 200 Mrd. steht zu Buche, hinzu
kommen noch die Schulden der Beteiligungsgesell-
schaften. Neue Schulden in Höhe von 4,9 Mrd. €
sind geplant. 7 von 16 Bundesländern kommen
ohne Neuverschuldung aus, Bayern tilgt bereits,
NRW ist Schlusslicht.

Wir fordern eine kontinuierliche Rückführungs-
planung der Verschuldung mit Festschreibung der
Planung durch Parlamentsbeschluss sowie die
Schaffung einer Maßnahmenkompetenz für den
Landesrechnungshof.

4.08: Wir wollen einen
Straftatbestand für
„Steuerverschwendung“ einführen!
Steuerhinterziehung wird heute geahndet durch
Nachzahlen der Steuerschuld, Geldstrafe oder Frei-
heitsstrafe. Steuerverschwendung durch offensichtli-
che und fortlaufende politische Fehlentscheidungen

dagegen bleibt selbst bei Vorsatz oder grober Fahr-
lässigkeit ungesühnt.

Die AfD fordert einen Straftatbestand „Haushaltsun-
treue“ im Strafgesetzbuch zu verankern, nach dem
es möglich ist, politische Fehlentscheidungen, die
im Zusammenhang mit öffentlichen Geldern ste-
hen, strafrechtlich zu verfolgen. Das Unterlassen
von Ausschreibungen soll als Ordnungswidrigkeit
geahndet werden können.

4.09: Fremdwährungs- und
Zinszockereien für Kommunen und
Land verbieten!
Sowohl das Land als auch die Kommunen dürfen
aktuell Fremdwährungs- und Zinswettgeschäfte ohne
Absicherung abschließen. Dadurch sind bereits in
zahlreichen Kommunen Schäden in Millionenhöhe
entstanden. Insbesondere Lokalpolitiker verfügen
nicht über die notwendige Sachkenntnis, um kom-
plizierte Zinswetten oder auch Fremdwährungsge-
schäfte zu überblicken, schließen diese aber immer
wieder ab. Eine Verlustbegrenzung oder Verlustab-
sicherung findet in der Regel nicht statt. Die AfD
fordert ein Verbot solcher Spekulationsgeschäfte,
damit die Verluste wirksam verhindert werden.

Arbeit & Soziales
Schutz der Arbeitnehmer sowie ein gerechtes Sozial- und
Rentensystem haben bei uns eine hohe Priorität

5.01: Qualifikation statt
Alimentation stoppt
Langzeitarbeitslosigkeit.
Landes- und Bundesregierung konnten die tatsächli-
che Arbeitslosigkeit nicht dauerhaft senken. Ein sol-
cher Eindruck wird lediglich durch Anpassung der
Statistik erweckt. Die heutigen Eingliederungs- und
Qualifizierungsmaßnahmen gehen am Arbeitsmarkt
vorbei. Daher können aus einem Pool von mehreren
Millionen Arbeitslosen eine viel geringere Zahl von
offen gemeldeten Stellen nicht besetzt werden.
Wir fordern eine Qualifikation geeigneter Arbeits-
loser, die den tatsächlichen Arbeitsmarkterforder-
nissen entspricht. Dies muss zeitnah und in enger
Abstimmung mit den mittelständischen Unterneh-
men passieren, in denen 80% der Arbeitnehmer
Deutschlands beschäftigt sind.

5.02: Die AfD fordert ein
Ende der Manipulation der
Arbeitslosenquote.
Die Agentur für Arbeit berechnet im Auftrag der
Bundesregierung eine Arbeitslosenquote, die dem
Wähler suggeriert, dass die Arbeitslosigkeit stetig

sinkt: Detailvorschriften führen dazu, dass hundert-
tausende Menschen nicht berücksichtigt werden.
Wir fordern daher eine den tatsächlichen Arbeits-
losenzahlen entsprechende Berücksichtigung bei
der Berechnung der offiziellen Arbeitslosenquote.
Bezugsgröße der Beschäftigten sollen nur die sozi-
alversicherungspflichtigen Arbeitnehmer sein. Dar-
aus resultiert eine „echte“ Arbeitslosenquote, die
den Bürgern die derzeitige Situation verdeutlicht.
Wer Arbeitslosigkeit effizient und wirksam bekämp-
fen will, muss zunächst eine ehrliche Auswertung
der Daten vornehmen.

5.03: Wir treten ein für eine
faire Neustaffelung der ALG1
Bezugsdauer und ein erhöhtes
ALG2 für langjährig Beschäftigte.
Seit der Einführung von Hartz IV im Jahr 2005 wird
in der Festlegung des Regelsatzes weder berück-
sichtigt, ob der Leistungsberechtigte vorher langjäh-
rig gearbeitet hat oder noch niemals erwerbstätig
war. Dies stellt ein sozialpolitisches Ungleichge-
wicht dar.
Die AfD setzt sich für eine längere Bezugsdauer von
ALG1 bei einer Vorbeschäftigung ab 10 Jahren ein.
Wir fordern höhere ALG2-Leistungen, die sich an

der Erwerbsbiografie orientieren. Eine finanzielle
Gleichstellung von vormals jahrelang Erwerbstäti-
gen und in die Sozialsysteme Zugewanderten wird
abgelehnt.

5.04: Sozialleistungen gegen
soziale Arbeit.
Die Beschäftigungsfähigkeit vieler Langzeitarbeits-
loser wird durch das staatlich verordnete Nichtstun
gefährdet. Dabei möchten viele Hartz4 Empfänger
gerne ihr Arbeitspotenzial für Tätigkeiten, die dem
Gemeinwohl dienen, zur Verfügung stellen.
Die AfD plädiert für eine fallbezogene Verpflichtung
zur gemeinnützigen Arbeit, unter Berücksichtigung
des Lebensalters und der vorherigen Arbeitsleistung
in Deutschland. Neben dem Erhalt der Beschäfti-
gungsfähigkeit, gibt dies den Betroffenen ein Stück
Würde zurück, da sie sich als produktiver Teil der
Gemeinschaft verstehen können und festigt ebenso
das Solidaritätsprinzip gegenüber den Steuerzah-
lern.

5.05: Religionsfreiheit“ bedeutet
auch „Freiheit von Religion“,
gerade am Arbeitsplatz.

Religionsfreiheit muss am Arbeitsplatz ihre Grenzen
dort finden, wo der Betriebsablauf gestört oder Mit-
arbeiter durch die Religionsausübung der anderen
belästigt werden. Wie viel Religion in einem Betrieb
möglich ist, soll zukünftig die Unternehmensleitung
entscheiden dürfen. Die freie Religionsausübung ist
daher am Arbeitsplatz eingeschränkt; dies muss in
Gesetzen und auch im Grundgesetz verankert wer-
den. Für Arbeitslose soll sich aufgrund ihrer Reli-
gion kein Recht auf Ablehnung eines Jobangebots
ergeben. Religionsfreiheit bedeutet nicht nur, seine
Religion frei ausüben zu können: Sie bedeutet auch,
dass jeder Bürger das Recht hat auf ein Leben frei
von Religion. Mitarbeiter, die ihre Religion auch hier
ausleben wollen, zwingen dadurch ihrem Arbeitge-
ber und ihren Kollegen religiöse Regeln auf und stö-
ren betriebliche Abläufe. Arbeitslose, die Jobange-
bote wegen ihrer religiösen Ausrichtung ablehnen,
belasten dadurch unser Sozialsystem.

5.06: Grundsicherung im Alter
muss die Lebensarbeitsleistung
angemessen berücksichtigen.
Menschen, die keine oder nur geringe Renten-
ansprüche erworben haben, erhalten mit Erreichen
des Rentenalters eine Grundsicherung auf dem

Niveau von ALG2-Leistungen - unabhängig davon,
ob und wie lange sie gearbeitet haben: Ein Bür-
ger, der 40 Jahre auf Mindestlohnniveau gearbeitet
und Rentenbeiträge entrichtet hat, erhält als Rentner
genau so viel wie jemand, der nie sozialversiche-
rungspflichtig gearbeitet hat.
Bei der Bemessung der Grundsicherung ist daher
der derzeitige Betrag der Grundsicherung, ledig-
lich als Sockelbetrag zu verstehen. Dieser Sockel-
betrag, der jedem nach Erreichen der Altersgrenze
zusteht, wird abhängig von in Deutschland geleiste-
ten Erziehungs- und Arbeitszeiten erhöht. Dadurch
ist sichergestellt, dass sich für jeden - unabhängig
vom dabei erzielten Einkommen - die Lebensarbeits-
zeit positiv auf die Altersversorgung auswirkt.

5.07: Begrenzung des prozentualen
Anteils von Beschäftigten
mit Werkverträgen bzw. aus
Arbeitnehmerüberlassung auf
max. 15% der Belegschaft.
In einigen Betrieben findet sich lediglich eine Stamm-
belegschaft von 20% festangestellter Arbeitnehmer
wieder. Der Rest rekrutiert sich aus Leiharbeitneh-
mern und in Werkverträgen, häufig aus dem euro-

päischen Ausland, beschäftigten Arbeitnehmern.
Diesem Missbrauch ist im Interesse der Arbeitneh-
mer und zur Vermeidung eines Schadens unseres
Sozialsystems, Einhalt zu gebieten. Daher fordert
die AfD eine gesetzliche Obergrenze von 15% für
den Anteil von Beschäftigten, die mit Werkverträ-
gen bzw. aus Arbeitnehmerüberlassung in einem
Unternehmen tätig sind.

Zuwanderung,
Integration und Asyl
Zuwanderung muss reglementiert und reduziert werden, um nicht
unsere politischen, kulturellen und gesellschaftlichen
Grundlagen zu gefährden

6.01: Die AfD gestaltet die
Zuwanderungspolitik für
Deutschland.
Deutschland ist von einer Massenmigration und
einer ziellosen Integrationspolitik betroffen, die
unser Land aus dem Gleichgewicht bringt.
Diese unkontrollierte Zuwanderung droht, die poli-
tischen, kulturellen und gesellschaftlichen Grundla-
gen Deutschlands und Europas zu zerstören. Sie
importiert Konflikte aus den Heimatländern vieler
Zuwanderer und fördert das Entstehen von Paral-
lel- und Gegengesellschaften. Sie stellt häufig eine
Zuwanderung in unsere Sozialsysteme dar.
Migration und Integration müssen so gestaltet wer-
den, dass die Interessen unseres Landes wieder im
Vordergrund stehen, unser Wertesystem und die
deutsche Leitkultur erhalten bleiben. Voraussetzung
dafür ist die uneingeschränkte Akzeptanz der Wer-
tefundamente unserer Gesellschaft, basierend auf
Judentum, Christentum, Humanismus und Aufklä-
rung und unserer freiheitlich-demokratischen Grund-
ordnung. Nur ein Land, das selbstbewusst für seine
Werte und Gesetze einsteht, wird in der Lage sein,
seine nationale Identität zu bewahren und Zuwan-
derer effektiv zu integrieren.

6.02: Die AfD wird Zuwanderung
regulieren und reduzieren.
Für die Zuwanderung benötigen wir klare Regeln,
die Anwendung von geltendem Recht und Gesetz
sowie eine eindeutige Differenzierung von Zuwan-
derung zum dauerhaften Verbleib in unserem Land
und temporärem Schutz für Schutzbedürftige.
Vorrang vor Zuwanderung haben familien- und
bevölkerungspolitische Maßnahmen und eine Aus-
bildungsoffensive, um damit den Zuwanderungsbe-
darf zu reduzieren.
In Kanada wird die Zuwanderung durch ein Punk-
tesystem geregelt, welches sich an nationalen Inte-
ressen orientiert. Hauptkriterium ist die Vakanzzeit
einer Stelle, hinzu kommen Sprachkenntnisse, Alter,
Familienstand, Integrationsfähigkeit etc. Damit die
Steuerung der Zuwanderung in unseren Händen
liegt, fordern wir ein Zuwanderungsgesetz in Anleh-
nung an das kanadische Modell.

6.03: Die AfD bewahrt das
Asylrecht.
Das Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland
regelt das Asylrecht vorbildlich. Die Dublin-III-Ver-
ordnung schreibt vor, dass für einen Asylsuchenden

das Land zuständig ist, in dem erstmals das Gebiet
der EU betreten wurde. Dieses Recht muss ange-
wendet werden.
Das Grundgesetz und die im Asylgesetz abgebil-
dete Genfer Flüchtlingskonvention regeln, wer Asyl-
recht genießt. Darauf kann sich nicht berufen, wer
aus einem EU Staat oder aus einem anderen siche-
ren Drittstaat einreist. Die Einreise ist im Regelfall zu
verweigern, wenn sie aus einem sicheren Drittstaat
erfolgt. Deutschland ist umgeben von sicheren Dritt-
staaten.

6.04: Die AfD wird Asylmissbrauch
verhindern.

Dem Missbrauch des Asylrechts zu Einwanderungs-
zwecken und zur Erlangung sozialer Leistungen ist
ein Riegel vorzuschieben.

Bis zur lückenlosen Sicherung der EU-Außengren-
zen sind die nationalen Grenzen zu sichern und
alle „Flüchtlinge“ aus dem Dublin-III-Raum abzuwei-
sen. Der Zuzugsdruck muss durch humanitäre Hilfen
in der Region der Betroffenen und durch Einrichtung
von Aufenthaltszentren außerhalb der EU nach aust-
ralischem Vorbild vermindert werden.

Die EU kann zur Entlastung besonders betroffener
Staaten (z.B. Italien, Griechenland) gemeinsa-
me „Hot Spots“ einrichten, wohin die Bewerber
gebracht werden und wo anerkannte Flüchtlinge
verbleiben. Wir dürfen dabei keinesfalls unsere
Souveränität weiter an die EU abgeben oder die
Türkei aufwerten, ihren EU-Beitritt fördern und durch
die Visa-Freiheit einen neuen Zustrom von dort zu
begünstigen.

6.05: Die AfD reduziert Aufnahme-
und Aufenthaltskosten.

Die Kosten der Aufnahme und des Aufenthalts von
Asylbewerbern sind zu reduzieren.

Wir fordern die Umsetzung des § 7 AsylbLG. Ein-
kommen und Vermögen, über das verfügt werden
kann, sind vom Leistungsberechtigten vor Gewäh-
rung von Leistungen aufzubrauchen, um Kosten zu
reduzieren und die Bevorzugung von Asylbewer-
ben gegenüber Hartz IV-Empfängern zu beenden.
Arbeit für Asylbewerber fördert Integration und
Finanzierbarkeit. Viele arbeitsfähige Asylbewer-
ber leiden unter Untätigkeit und dem Gefühl, nicht
gebraucht zu werden, gleichzeitig leidet der Staat
unter den enormen Kosten. Von der Reinigung der

Unterkünfte und der Unterstützung der Helfer bis hin
zum Einsatz in öffentlichen Bereichen ist es selbst
bei geringer Qualifikation möglich, einen angemes-
senen Beitrag zu leisten.

6.06: Die AfD wird Leistungen für
Asylbewerber sinnvoll gestalten.
Die hohen Geldleistungen in Deutschland sind eine
Ursache für den Wunsch vieler Asylbewerber, zu
uns zu kommen. Sie haben Anspruch auf Unter-
kunft, Kleidung, medizinische Versorgung und Ver-
pflegung. Zusätzlich erhalten sie Geldleistungen.
Das Asylgesetz sieht vor, dass Asylbewerber in Erst-
aufnahmeeinrichtungen möglichst ausschließlich
Sachleistungen bekommen. Wir fordern eine sofor-
tige Umstellung auch in NRW.
Eine Gesundheitskarte für Asylbewerber darf nur
eingeführt werden, wenn sich nachweisbare Ein-
sparungen der Gesamtkosten ergeben.

6.07: Der Aufenthaltsstatus bedingt
unterschiedliche Leistungen und
Forderungen.

Asylrecht und Genfer Flüchtlingskonvention begrün-
den lediglich ein temporäres Aufenthaltsrecht. Wir
müssen eindeutig zwischen Zuwanderung in unser
Land und temporärem Schutz für Schutzbedürftige
differenzieren:

- Die Assimilation von Ausländern,
die dauerhaft hier bleiben dürfen, ist
sicherzustellen.

- Für Asylberechtigte sollten Aufenthalts-
hilfen angeboten werden. Auch wer
nur ein zeitlich befristetes Aufenthalts-
recht hat, muss zum Spracherwerb,
zur bedingungslosen Akzeptanz unse-
res Grundgesetzes und Rechtssystems,
unserer Werte und unserer Leitkultur
verpflichtet werden.

- Asylverfahren müssen beschleunigt
werden, Asylbewerber sind bis zur
Entscheidung von Integrationsmaßnah-
men freizustellen.
6.08: Schulpflicht gilt unabhängig
vom Aufenthaltsstatus.

Kinder sind generell zu beschulen. Ihre Entwicklung
soll so wenig wie möglich durch ihre Flucht behin-
dert werden. Die Beschulung sollte sowohl auf ein
Leben in der Heimat der Kinder als auch auf einen
weiteren Aufenthalt in Deutschland vorbereiten. Sie
erfolgt separat, bis der Leistungsstand den Anfor-
derungen der Regelschulen entspricht, denn eine
gezielte, separate Unterrichtung kommt allen Schü-
lern zu Gute.
Erwachsene sollten für die voraussichtliche Dauer
Ihres Aufenthalts angepasste Angebote bekommen.
Informationen über Rechte und Pflichten sowie über
Verhaltensregeln sind obligatorisch. Sprachschulun-
gen, die über Grundkenntnisse hinausgehen, sind
freiwillig und auch nicht generell kostenfrei.

6.09: Wir wollen Rückführungen
durchsetzen und Duldungen
vermeiden.

Wir fordern schnellstmögliche Rückführungen in
die Heimatländer für alle Personen, deren Antrag
auf Asyl endgültig abgelehnt worden ist und eine
drastische Reduktion der Duldungen. Ausweisung
und Abschiebung sind ein notwendiger Teil des
Asylrechts.

Diese Aufgaben sind wieder zentral vom Land oder
Bund wahrzunehmen. Die personelle Ausstattung ist
den Notwendigkeiten anzupassen, Rückführungs-
hemmnisse sind deutlich zu vermindern. Hindernis-
se durch Drittstaaten sind durch aktive Außenpolitik
der Bundesregierung zu minimieren. Gegebenen-
falls kann eine Unterstützung der Rückkehrer durch
finanzielle Leistungen erfolgen.
Abschiebehaft und Haft gemäß Dublin-III-Verord-
nung sind als Bestandteil rechtsstaatlicher Maßnah-
men anzuwenden. Abschiebebehinderung durch
Dritte ist eine Straftat und kein Akt der Humanität.
Zur Durchsetzung von Abschiebungen sollen die
Bundeszuweisungen an die Länder an die Erfüllung
festzusetzender Abschiebequoten gebunden wer-
den.

6.10: Asyl ausnahmslos für
Schutzsuchende, nicht für Täter.

In Asylunterkünften werden Christen und andere
ethnische Gruppen oftmals Opfer von Gewalt und
Erniedrigungen durch fundamentalistische Mitbe-
wohner islamischen Glaubens. Die Täter werden in
einigen Fällen in andere Städte verlegt, oft werden
aber die Opfer aus der Unterkunft entfernt oder flie-

hen von selbst. Asylbewerber, die ihre ethnischen
und religiösen Konflikte in Deutschland austragen,
sind Aggressoren. Diese sind bis zum Erhalt des
Asylbescheids in Abschiebehaft unterzubringen,
um die Bevölkerung als auch die lediglich schutzsu-
chenden Asylbewerber in Sicherheit zu wissen. Bei
schwerwiegenden Straftaten (bzw. bei Verbrechen-
statbeständen) ist die Abschiebung unverzüglich
nach Verbüßung der Haftstrafe zu vollziehen. Län-
der, die sich weigern die Täter zurückzunehmen,
sind zu sanktionieren.

Bauen und Wohnen
Bezahlbare Wohnraumversorgung und
Unterstützung der Familien beim Immobilienerwerb

7.01: Die AfD fordert bezahlbaren
Wohnraum für alle: Wohngeld ist
sozialer als sozialer Wohnungsbau.
In den großen Städten fehlt es an günstigen Woh-
nungen. Sozialer Wohnungsbau hilft diesem kaum
ab, vielmehr sind derzeit knapp 50% aller Sozial-
wohnungen fehlbelegt. Die Politik scheut es jedoch
regelmäßig, die nicht mehr berechtigten Mieter
wegen zu hoher Einkommen ausziehen zu lassen
bzw. eine Fehlbelegungsabgabe zu verlangen.
Diese Politik ist ineffizient, ungerecht und teuer.
Es muss vielmehr der Wohnungsbau durch private
Eigentümer, etwa auch Genossenschaften angeregt
werden. Wohngeld als Direktzahlung an bedürfti-
ge Mieter ist eine treffsichere und soziale Form der
Wohnraumversorgung für Haushalte mit geringem
Einkommen.

7.02: Bauland mit weniger
Restriktionen.
Der Neubau von Wohnraum bedarf entsprechen-
der Grundstücke. Derzeit mangelt es an der Aus-
weisung von Bauland durch die Kommunen. Diese
künstliche Verknappung trägt darüber hinaus zu
einem rasanten Anstieg der Baulandpreise bei, an

dem Kommunen auf Kosten ihrer Bürger verdienen.
Die AfD fordert, dass mehr Bauland seitens der
öffentlichen Hand zur Verfügung gestellt wird.
Hierbei sind auch ehemalige Industrie- und Gewer-
beflächen für den Wohnungsbau zu aktivieren.
Nicht zielführende Restriktionen sind zu lockern,
Baulücken zu schließen und vorhandene Bebau-
ungen bedarfsorientiert weiter zu verdichten. Die
Umgestaltung und Steigerung der Attraktivität von
Wohnvierteln aus den 50er und 60er Jahren ist ein
weiteres Feld zur Wohnungsbauoptimierung.

7.03: Die AfD steht für
ideologiefreie Dämmvorschriften.
Die heute praktizierte Form der Dämmung von
Gebäuden ist ökonomisch, ökologisch und bauphy-
sikalisch mit Problemen belastet. Wir widersetzen
uns der ideologischen Forderung, durch Energie-
sparmaßnahmen aus jedem Gebäude ein Niedri-
genergiehaus machen zu müssen. Grundsätzlich
soll dem Bauherrn bei der Energieeinsparung die
Wahl gelassen werden zwischen einer effizien-
ten Grundbemessung und einer Ausstattung nach
Höchstwerten. Aktuell festgelegte Bußgeldforderun-
gen sind zurückzunehmen. Bei den verwendeten
Baustoffen sollen folgende Kriterien erfüllt werden:

- (1) Nicht brennbares Material ohne
Sondermüllentsorgung

- (2) Verzicht auf Beimischungen von
Fungiziden und Pestiziden
7.04: Wir entlasten Familien bei
der Grunderwerbsteuer.
Die Wohnraumbeschaffung bzw. Eigentumsbildung
spielt bei der Förderung von Familien mit Kindern
eine besondere Rolle. Die Grunderwerbssteuer wird
als Teil der Kaufpreisnebenkosten häufig nicht von
Banken finanziert, sondern muss aus dem Eigenkapi-
tal aufgebracht werden. Eine finanzielle Entlastung
beim Erwerb einer Immobilie ist für die Familienför-
derung relevant. Die AfD setzt sich für grundsätz-
liche Reduzierung der Grunderwerbssteuer und
zusätzlich für eine Staffelung der Grunderwerbsteu-
er nach Kinderzahl bzw. Alter der Kinder ein.

7.05: Die AfD fordert die
Abschaffung der Mietpreisbremse.
Bei staatlich gedeckelten Mieten wird weniger Wohn-
raum geschaffen, dadurch verknappt sich der Wohn-

raum noch mehr. In vielen Städten wird es für viele
immer schwerer, bezahlbare Wohnungen zu finden
– die Mietpreisbremse wird oft einvernehmlich umgan-
gen. Nur durch den Bau von Wohnungen kann sich
der Markt entspannen und Wohnen wieder bezahl-
bar werden. Statt planwirtschaftliche Instrumente müs-
sen daher vielmehr Anreize und Möglichkeiten zur
Schaffung von Wohnraum gegeben werden. Hierzu
gehören Nachverdichtungen im Bestand durch Aus-
bau von Dachflächen ausgebaut und Aufstockungen
ebenso wie die Umwidmung gewerblicher Flächen.

7.06: Die AfD fordert, Asylbewerber
nur bei dauerhaftem Bleiberecht in
den Wohnungsmarkt zu integrieren.
Die Integrationsbereitschaft und –fähigkeit wird
angesichts der Flüchtlingszahlen massiv strapa-
ziert. Die Kommunen sind immer mehr in Not, die
Menschen unterzubringen. Menschen mit nur vorü-
bergehendem Aufenthalt sollen daher weiterhin in
provisorischen Unterkünften wie Leichtbauhallen,
umgewidmeten Kasernen oder anderen Gebäuden
untergebracht werden. Durch diese Maßnahmen soll
sichergestellt werden, dass sich die ohnehin ange-
spannte Wohnraumversorgung nicht noch weiter zu
Lasten einkommensschwacher Bürger verschärft.
Verkehr
Wir setzen uns für eine dauerhafte Investition in unsere
Verkehrsinfrastruktur, ein einheitliches Nahverkehr-Tarifsystem
sowie die Abschaffung der Umweltzonen ein

8.01: Die AfD fordert den
Erhalt und Modernisierung der
Verkehrsinfrastruktur.
Die Infrastruktur in NRW ist aus politischen Grün-
den seit Jahrzehnten unterfinanziert. Dadurch sind
die Verkehrswege an vielen Stellen in einem maro-
den Zustand und es ist ein milliardenschwerer Inves-
titionsstau entstanden.
Die notwendigen Mittel müssen dauerhaft zur Verfü-
gung gestellt werden. Eine Finanzierung wie in der
Schweiz ist hier ein mögliches Vorbild. Dadurch flie-
ßen die Mittel ungekürzt durch politische Einfluss-
nahme an die zuständigen Baulastträger.

8.02: Verkehrsüberwachung soll
Gefahren reduzieren und nicht
Haushaltslöcher stopfen.
Ziel vieler kommunaler Verkehrsüberwachungen
scheint oft nicht die Erhöhung der Verkehrssicher-
heit, sondern das Auffüllen der Haushaltskassen zu
sein. Die AfD fordert eine Fokussierung der Verkehr-
süberwachung auf Gefahrenschwerpunkte.

8.03: Die AfD fordert Lastwagen
mit geringerer Achslast, um die
Straßen weniger zu beschädigen.
Heutige LKW beschädigen Straßen zunehmend
durch ständig erhöhte Achslasten. Dafür ist nicht
das Gesamtgewicht verantwortlich, sondern die
Last pro Achse. Gerade die neue LKW Maut ist
hier kontraproduktiv durch die Einteilung in andere
Achsklassen, was bis 40 % mehr Straßenverschleiß
bewirkt.
Durch breitere Reifen und zusätzliche Achsen wer-
den die Straßen bis zu 30 % weniger geschädigt.
Selbst LKW mit sieben Achsen und 51 Tonnen
Gesamtgewicht verursachen weniger Straßenbelas-
tung als 38 Tonner mit vier Achsen. Die LKW-Maut
soll über ein Bonus-System straßenschonende Bau-
weise belohnen.

8.04: Die AfD fordert die
Abschaffung der Umweltzonen und
lehnt die Einführung der blauen
Plakette ab.

Die Umweltzonen haben Ihren Zweck erfüllt. Über
95% aller Kraftfahrzeuge erfüllen bereits die Abgas-
normen für die grüne Plakette.
Eine weitere Verschärfung durch die blaue Plaket-
te trifft einkommensschwache Haushalte und kleine
Gewerbebetriebe unverhältnismäßig hoch. Es ist
z. B. wirksamer, die 400 Binnenschiffe in NRW
mit saubereren Kraftstoffen zu betreiben, da diese
in etwa so viele Emissionen verursachen, wie 3,8
Mio. PKW.

8.05: Die AfD fordert LKW auf
die Schiene durch Investition in
intermodalen Verkehr.
Die Autobahnen werden immer voller, LKW an LKW
reihen sich aneinander. Oft sind dies Ursachen für
Unfälle und Staus.
Durch die Einführung kranloser Verlademöglichkei-
ten für den Intermodalen Transport, wie sie in Frank-
reich und Schweden zur Serienreife entwickelt sind
lassen sich ganze Züge in kürzester Zeit be- und
entladen. Solche innovativen Systeme tragen dazu
bei, die Güterverkehre zügig auf die Schiene zu
verlagern.

8.06: Der öffentliche Nahverkehr
muss neue Wege gehen!
Durch das aktuelle System mit eigenem kommuna-
len Nahverkehrsbetrieb für fast jede einzelne Groß-
stadt, 3 Dach-Zweckverbände und 8 Zweckverbän-
den, entstehen den Kommunen und dem Land NRW
enorme Kosten, die an den Kunden weitergegeben
werden.
Wir fordern die Anzahl der kommunalen Nahver-
kehrsbetriebe, aus Gründen der Wirtschaftlichkeit,
durch Fusionen umfassend zu verringern und als
verkehrspolitische Entwicklung für die Zukunft auf
einen zu reduzieren und eine Fusion, mit dann nur
noch einem Verwaltungsapparat aller (Dach)-Zweck-
verbände.
Im Interesse des Kunden muss einem landesweit ein-
heitlichen Tarifsystem für den ÖPNV, auf Basis des
NRW-Tarifs, oberste Priorität eingeräumt werden,
weil eine regional begrenzte Preis und Tarifgestal-
tung überholt ist.

Euro, EU und Banken
Für den Erhalt des Bargeldes und gegen die Bankenrettung
und Staatsfinanzierung auf Kosten der Sparer und
unseres Wohlstandes

9.01: Die AfD setzt sich für den
uneingeschränkten Erhalt des
Bargelds ein.

Bundesregierung, EZB und IWF treiben mit der
Abschaffung des Bargeldes eines der folgen-
schwersten Projekte voran. Diese in Gang gesetzte
Abschaffung des Bargelds wird absehbar zur Über-
wachung der Bürger und der schrittweisen Entwer-
tung ihrer Vermögen führen.

Das Bargeldverbot ist ein Angriff auf die Freiheit
und die Eigentumsrechte. Negativzinsen, Vermö-
gensabgaben und Zwangsabbuchungen werden
die Folgen sein. Der Kontenzwang ist eine Bedro-
hung für jeden Bürger, besonders für Sparer und
Altersvorsorger. Bargeld ist gedruckte Freiheit und
gelebter Datenschutz.

9.02: Wir fordern die Herstellung
vollständiger Transparenz bei der
NRW-Bank.

Das Geschäftsvolumen der NRW-Bank ist mehr als
zweimal so groß wie der Landeshaushalt NRW. Die
Bank hat bereits Verluste von mehr als 1 Mrd. €
angehäuft. Die aktuellen Zahlen der Bank zeigen,
dass die Bank defizitär ist. Die Aufsicht der Bank
durch die Politik erfolgt durch ausgewählte Parla-
mentarier der Alt-Parteien.

Wir bezweifeln, dass die veröffentlichten Zahlen
die wahren Risiken für den Landeshaushalt wie-
dergeben. Landesregierung und Landtag müssen
ihrer Verpflichtung nachkommen und die Bank hin-
reichend kontrollieren. Zusätzlich fordern wir eine
externe, politikunabhängige Überprüfung.

9.03: AfD fordert deutliche
Verschlankung der
„NRW-Landesvertretung“ bei der
EU in Brüssel.
Seit 2007 residiert die NRW-Landesvertretung bei
der EU in Brüssel in einem übermäßig repräsenta-
tiven Haus im Europaviertel. Allein die jährlichen
Nebenkosten betragen rund 400.000 EUR.
Das Team der Landesvertretung in Brüssel besteht
aus insgesamt 30 Personen, darunter 5 Beamte. Für
Bezüge und Nebenleistungen der Beamten fallen
jährlich etwa 1,1 Mio. EUR an. Weitere Personal-
kosten machen etwa 1,5 Mio. EUR aus. Das Budget
für Veranstaltungen beträgt etwa 250 Tsd. EUR. Die
jährlichen Gesamtkosten sind mit etwa 4,5 Mio.
EUR angesetzt. Die AfD fordert, die jährlichen Auf-
wendungen für die Landesvertretung um mindestens
3 Mio. EUR zu reduzieren.

9.04: Die AfD lehnt die durch die
EZB betriebene Bankenrettung und
Staatsfinanzierung auf Kosten der
deutschen Bevölkerung ab.
Fortgesetztes Gelddrucken fördert nicht den Wohl-
stand, sondern zerstört den Wohlstand durch Inflati-
on und Sparerenteignung.
Die AfD stößt Diskussionen über ein besseres Geld-
system an und entwickelt Konzepte. Wir wenden
uns gegen das jetzige Rezept der EZB, als Allheil-
mittel für alle Krisen Geld zu drucken.

Verbraucherschutz
und Umwelt
Für einen umfassenden Umwelt- und Tierschutz, ein ideologiefreies
Jagdrecht sowie regionale und sichere Lebensmittel

10.01: Die AfD gestaltet den
Umweltschutz für Deutschland.
Die AfD erkennt die besondere Verantwortung
gegenüber unseren heimischen Lebewesen und
zum Erhalt und Schutz der Umwelt.
Die heimischen Lebewesen mit ihren natürlichen
Lebensräumen sind in Jahrtausenden entstanden.
Der Mensch beeinflusst diesen Lebensraum durch
sein Handeln nachhaltig. Unsere Verpflichtung
besteht nicht nur darin, das Wohl des Menschen
im Blick zu haben, sondern auch allen heimischen
Lebewesen und Lebensräumen nachhaltig das
Überleben zu sichern. Entsprechend der Flächen-
nutzung sollen Zielkonzepte erstellt und die dazu
notwendigen Maßnahmen ermitteln werden. Diese
sind dann Grundlage für zukünftige Planungen.

0.02: Blühende Landschaften
statt trister Monokultur: Die
AfD steht ein für die bäuerliche
Landwirtschaft.
Die AfD erkennt die bäuerliche Landwirtschaft als
eine wichtige Säule des ländlichen Raumes und der
Versorgung der Bevölkerung mit frischen, ortsnahen

und hochwertigen Lebensmitteln an. Wir setzen auf
eine Stärkung regionaler Strukturen mit bäuerlichen
Familienbetrieben, regionalen Milch- und Schlacht-
höfen sowie mittelständischen Händlern. Dazu
bedarf es der Freiheit, seinen Betrieb ohne über-
bordende Bürokratie und Auflagen führen zu kön-
nen. Vielfalt entsteht durch Kreativität und Unterneh-
mertum. Wir möchten Anreize umlenken von einer
„Wachse-oder-weiche-Kultur“ hin zu Regionalität
und einer attraktiven deutschen Bio-Landwirtschaft
ohne zusätzliche Subventionen. Wir sagen nein zur
weiteren Konzentration und Industrialisierung.

10.03: Grüne Gentechnik:
Die AfD steht für Transparenz
und Sicherheit bei der
Lebensmittelqualität und gegen
Zulassung auf Landesebene.
Die Entscheidung einer Anbauerlaubnis gentech-
nisch veränderter Organismen muss auf Bundese-
bene bleiben. Eine Verlagerung auf Landesebene
würde auch artverwandte Pflanzen benachbar-
ter Felder kontaminieren, da ein Pollenflug nicht
vor Landesgrenzen halt macht. Die AfD setzt auf
die Wettbewerbsvorteile einer gentechnikfreien,
deutschen Landwirtschaft nach dem Vorbild Öster-

reichs. Unser hoher Anspruch an sichere und qua-
litativ hochwertige Lebensmittel ist unvereinbar mit
einer Anbauzulassung für gentechnisch veränderte
Organismen, die nachgewiesen eine unmittelbare
Auswirkung auf unsere Gesundheit haben. Solange
nicht durch mehrjährige Fütterungsstudien und Ver-
suche eine Unbedenklichkeit gentechnisch verän-
derter Futterpflanzen und Lebensmittel zweifelsfrei
und mehrfach nachgewiesen ist, geht der Schutz
des Verbrauchers vor.

10.04: Die AfD steht für eine
mitfühlende und würdevolle
Behandlung der Tiere und eine
Stärkung des Tierschutzes
Die Größe und den Fortschritt einer humanen
Gesellschaft und ihrer Kultur erkennt man an ihrem
Bewusstsein für ihre schwächsten Mitgeschöpfe. Es
gilt, die immer noch praktizierten Missstände im
Umgang mit Tieren und deren Haltung aufzuzeigen
und auszuräumen.
Wir fordern ein striktes Verbot unnötiger Versuche
am lebenden Tier und befürworten das Erforschen
alternativer Methoden. In der Landwirtschaft soll
die Massentierhaltung eingeschränkt und der Trans-

port der Nutz- und Schlachttiere nur noch über
kurze Distanzen innerhalb Deutschlands forciert
werden (nächstgelegener Schlachtbetrieb). Wildtie-
re in Zirkussen lehnen wir ab, da eine artgerech-
te Haltung nicht möglich ist. Tierquälerei, wie das
betäubungslose Schlachten (Schächten), darf nicht
aufgrund Religionsfreiheit toleriert werden. Wir for-
dern daher die Streichung des § 4 a Abs. 2 Nr. 2
TierSchG, der das betäubungslose Schlachten als
Ausnahmeregelung legalisiert. Das millionenfache
Schreddern männlicher Küken lehnen wir aus mora-
lisch-ethischen Gründen ab.

10.05: Wir wollen die Jagd
erhalten und die Rechte der Jäger
stärken - für ein ideologiefreies
Jagdrecht.
Das Bild des Jägers ist in Teilen der Öffentlichkeit
zu Unrecht auf den „Trophäenjäger“ reduziert. Wir
stehen für eine differenzierte Sichtweise auf die
Pflichten des Jägers sowie eine Gesetzgebung, die
sich an die modernen Verhältnisse anpasst.
Wir fordern eine erneute Novellierung sowie eine
angemessene, umfassende und rechtliche Neube-
wertung des momentan gültigen „ökologischen“
Jagdgesetzes. Die zahlreichen zusätzlichen Aufga-

ben, zu denen die Jägerschaft verpflichtet ist, müs-
sen dabei angemessen berücksichtigt werden. Das
Jagdrecht muss sich der Nachhaltigkeit, d.h. dem
Einklang von Tier und Natur, widmen und darf nicht
aus ideologischen Gründen eingeschränkt werden.

10.06: Wir stehen für die
Verringerung der Nitratbelastung
und für sauberes Trinkwasser in
NRW.
In vielen Regionen NRWs liegt die Nitratkonzentra-
tion 300 % über dem Grenzwert. Dies ist gesund-
heitsschädlich und mit einer teuren Aufbereitung
verbunden. In Europa hat nur Malta höhere Nitrat-
werte als Deutschland.
Wir unterstützen die freiwillige Kooperation zwi-
schen Wasserversorgern und Landwirten, die
bereits zu messbaren Verbesserungen der Grund-
wasserqualität und einem Umdenken der Landwirte
geführt hat. Die Gründe der hohen Nitratbelastung
sind zu analysieren und unter Einbindung aller
Akteure ist nach allgemeinverträglichen und nach-
haltigen Lösungen zu suchen. Wir fordern eine
Länderöffnungsklausel und eine Beendigung des
Gülle-Tourismus. Einseitige Einschränkungen, unnö-

tige Bürokratie und EU-Reglementierungen, die eine
effektive Bewirtschaftung der Felder erschweren,
lehnen wir ab.

Gesundheit
Unser Ziel ist die dauerhafte Sicherstellung einer wohnortnahen,
vertrauensvollen und sicheren medizinische Versorgung

11.01: Die AfD gestaltet die
Gesundheitspolitik für Deutschland.
Gesundheit ist das höchste Gut des Menschen. Sie
zu schützen muss das oberste Gebot einer guten
Gesundheitspolitik sein. Wir beginnen dabei schon
lange vor einer Erkrankung mit starker Prävention.
Die AfD will eine Anreizstruktur, in der selbstbe-
stimmte Menschen in ihrer Lebenssituation wahr-
genommen werden und ihnen wohnortnah eine
sichere medizinische Versorgung zur Seite steht.
Wir wollen ein System, das den Tätigen im Gesund-
heitswesen wieder Anerkennung entgegenbringt.
Den Herausforderungen der demografischen Ent-
wicklung und dem sich abzeichnenden Fachkräfte-
mangel muss durch innovative Modelle begegnet
werden – zum Wohle des Patienten. Es gilt, die Ver-
netzung zwischen Arzt, Pflege und fachärztlicher
Begleitung chronisch Kranker zu fördern sowie die
Gesundheitsberufe neu zu organisieren und wei-
terzuentwickeln. Der steigende Anteil von Frauen
im Arztberuf ist im Besonderen mit neuen Arbeits-
und Organisationsmodellen zu berücksichtigen.
Gesundheit ist auch eine Frage des Vertrauens.

11.02: Die AfD fordert die
Sicherung der ländlichen
Versorgung durch
gezielte Ausbildung von
Allgemeinmedizinern.
Überalterung und Abwanderung gefährden die
medizinische Versorgung auf dem Land. Ohne aus-
reichende Bedarfsdeckung an Hausärzten ist auch
eine wohnortnahe Versorgung, besonders der chro-
nisch Kranken, nicht zu schaffen.
Die Ausbildung zum Allgemeinmediziner muss
gefördert werden. Die AfD fordert die Einrichtung
eines Instituts für Allgemeinmedizin an jeder medi-
zinischen Fakultät in NRW. Es müssen Vergütungs-
anreize für Weiterbildungsstellen sowie zum Aus-
gleich des Strukturgefälles zu städtischen Regionen
gewährt werden.

11.03: Die AfD will eine bessere
Infektionsprophylaxe im
Zeitalter globaler Kontakte und
zunehmender Antibiotikaresistenz
erreichen.
Der größte Antibiotikaverbraucher ist heute die Tier-
zucht: 1.700 t in der Viehzucht im Vergleich zu 10

t auf allen Intensivstationen in Deutschland. Antibio-
tikaresistente Keime befinden sich daher nicht nur
auf Menschen, sondern auch auf Tieren, der Nah-
rung und im Grundwasser.
Wir fordern eine stärkere Kontrolle und die Redu-
zierung des Antibiotika-Einsatzes in der Tierzucht.
Wasser und Nahrung sollen besser auf Keime und
Antibiotikarückstände überprüft werden. Wir strei-
ten für eine Liste von Reserve-Antibiotika, die nur
dem Menschen vorbehalten sind.

11.04: Die AfD steht für
den Ausbau ambulanter
palliativmedizinischer Angebote.
In Deutschland sterben jährlich ca. 900.000 Men-
schen, davon derzeit 75 % in Krankenhäusern oder
Pflegeeinrichtungen. 80 % der Menschen wünschen
sich aber, zuhause sterben zu dürfen. Die Palliati-
vmedizin leistet eine Linderung der Beschwerden,
wenn keine Aussicht auf Heilung mehr besteht. Sie
ermöglicht es, im häuslichen Umfeld zu verbleiben.
Heute werden allerdings nur 12 % der Sterben-
den palliativmedizinisch versorgt. Ein Ausbau von
ambulanten Palliativangeboten wird von uns befür-
wortet. Die Aufklärung über bestehende Angebote
muss ausgebaut werden.

11.05: Die AfD will die
Freiberuflichkeit der Ärzte als
Fundament des Gesundheitswesens
erhalten und stärken.
Strukturelle Fehler im Gesundheitswesen und die
Überalterung der Gesellschaft haben zu einem
Nachwuchsmangel selbständiger Ärzte und zu Eng-
pässen in der wohnortnahen Versorgung geführt.
Der angestellte Arzt wird derzeit zunehmend zum
Erfüllungsgehilfen einer Gesundheitswirtschaft
gemacht, die den Patienten als Renditeobjekt sieht.
Die AfD fordert den Erhalt der Freiberuflichkeit und
der Selbstverwaltung der Ärzte sowie die freie Arzt-
wahl der Patienten. Unpersönliche Großstrukturen
führen zu Vertrauensverlust und widersprechen dem
bewährten Konzept der wohnortnahen Versorgung.

11.06: Die AfD will den
Hebammenberuf und
Geburtenstationen erhalten.
Erhöhte Haftpflichtrisiken haben zu existenzbedro-
henden Berufshaftpflichtprämien für Hebammen
geführt. Wir setzen uns für eine bezahlbare Haft-
pflichtversicherung für Hebammen und Geburten-
stationen ein, da ansonsten der Fortbestand dieses

erhaltenswerten und förderungswürdigen Berufes
bedroht ist.

11.07: Die AfD will die Rechte von
Versicherten stärken.
Im gesetzlichen und privaten Versicherungswesen
werden teilweise insbesondere bei existenziell
relevanten (teuren) Fällen von Erkrankung oder
Unfall berechtigte Leistungsansprüche abgewiesen,
wovon potenziell jeder Bürger betroffen sein kann.
Dabei wird Leistungsverantwortung nicht selten auf
das steuerfinanzierte Sozialsystem abgewälzt.
Die AfD fordert eine Stärkung der Versichertenrech-
te gegenüber Kostenträgern, eine anspruchsgerech-
tere Regulierungspraxis und einen Kräfteausgleich
zwischen Anspruchstellern und Versicherern.

11.08: Krankenversicherungskarte
und E-Health-Gesetz
Die AfD befürwortet den elektronischen Austausch
von Patientendaten (Stammdatenab-gleich, Medika-
mentenplan, Notfalldatensatz, Patientenverfügung),
wo er sinnvoll und sicher ist und dem zugestimmt
wurde. Eine zentrale Speicherung wird abgelehnt.

Energie
Für die Abschaffung des EEG zur Sicherstellung einer
ideologiefreien und zuverlässigen Energieversorgung

12.01: Die AfD fordert die
ersatzlose Abschaffung des
Erneuerbare Energien Gesetzes
(EEG).
Das planwirtschaftliche Erneuerbare Energien
Gesetz – kurz EEG – mit Einspeisevorrang und
hohen Subventionen für die sog. erneuerbaren
Energien hat die Stromversorgung teurer und unsi-
cherer gemacht. Der deutsche Alleingang bei der
Energiewende vernichtet Arbeitsplätze in NRW.
Die direkten Kosten der EEG-Subventionierung von
mittlerweile 27 Milliarden Euro jährlich werden als
EEG-Umlage mit der Rechnung auf die Verbraucher
abgewälzt. Darüber hinaus entstehen hohe indirek-
te Kosten durch den für die Einbindung der EEG-An-
lagen erforderlichen Netzausbau. Staatliche Umla-
gen und Steuern machen inzwischen mehr als die
Hälfte des Strompreises der Endverbraucher aus,
wodurch sich der Strompreis in den letzten zehn
Jahren bereits verdoppelt hat, mit weiter steigender
Tendenz.

12.02: Wir fordern ein Ende des
Zwangs zum Einsatz regenerativer
Energien und unwirtschaftlicher
Dämm-Vorgaben.

Die Energie-Einspar-Verordnung (EnEV) und das
Erneuerbare-Energien-Wärme-Gesetz (EEWärmeG)
verpflichten Gebäudebesitzer zu teuren technischen
und baulichen Maßnahmen für die Wärmedäm-
mung und für die Nutzung von „Erneuerbaren“
Energien zum Heizen und Kühlen mit fragwürdi-
gem Nutzen und teils schädlichen Folgen. Deutsch-
land soll die EnEV und das EEWärmeG ersatzlos
aufheben, die staatliche Bevormundung beenden
und Eigentümern und Mietern die Maßnahmen zur
Wärmedämmung und Erhöhung der Energie-Effizi-
enz in Eigenverantwortung selbst überlassen.
Die EnEV führt zu hohen finanziellen Belastungen
von Bürgern und Unternehmen, welche durch die
beabsichtigte Energieeinsparung nicht annähernd
kompensiert werden. Die EnEV als das Investitions-
hemmnis in der Wohnungswirtschaft ist abzuschaf-
fen.

12.03: Die AfD fordert Wettbewerb
in der Energieerzeugung statt
“Öko-Planwirtschaft”.
Das EEG als planwirtschaftliches Steuerungsinstru-
ment subventioniert diejenigen Erzeugungstechno-
logien am stärksten, welche die höchsten Kosten

verursachen. Eine rationale Energiepolitik darf ein-
zelne Technologien nicht ideologisch bevorzugen.
Eine zuverlässige, moderne und preiswerte Energie-
versorgung und Energieinfrastruktur ist für ein Indus-
trieland wie Deutschland von zentraler Bedeutung.
Die gegenwärtige Energiepolitik der Bundesregie-
rung gefährdet den Industriestandort Deutschland
in dreifacher Hinsicht: Durch die im internationalen
Vergleich stark überhöhten Preise, durch eine stän-
dig sinkende Versorgungssicherheit sowie durch die
fehlende Planungs- und Investitionssicherheit für die
Energiewirtschaft.

12.04: Die AfD fordert
die 10H-Regelung für
Windkraftanlagen.
Infraschall und Stroboskop-Effekt von Windkraft-
anlagen verursachen Gesundheitsschäden. Zum
Schutz der Bevölkerung soll für Windkraftanlagen
daher eine Abstandsgrenze zu jeglicher Wohnbe-
bauung vom 10-fachen der Höhe des Windrades
(10-H-Regelung) gelten.
Windkraftanlagen haben von allen zwangssubven-
tionierten Stromerzeugungsarten die gravierendsten
Auswirkungen auf die Natur und die Gesundheit

der Bevölkerung. Die in Bayern schon praktizier-
te 10-H-Abstandsregelung bedeutet deshalb ein
zumindest akzeptables Mindestmaß an Schutz.

12.05: Braunkohle sichert die
Energieversorgung in Deutschland
und Arbeitsplätze in Nordrhein-
Westfalen.
Braunkohle ist der einzige, zu wettbewerbsfähigen
Kosten verfügbare heimische Energieträger. Für
eine Energieversorgung zu wettbewerbsfähigen
Preisen kommt ihr eine Schlüsselrolle zu. In NRW
hängen an der Braunkohle direkt und indirekt zehn-
tausende Arbeitsplätze.
Braunkohle wird auf absehbare Zeit für die not-
wendige Grundlastversorgung in Deutschland
unentbehrlich sein. Anders als die Stromerzeugung
von Windkraft- und Photovoltaikanlagen steht die
Leistung der Braunkohlekraftwerke jederzeit abruf-
bar zur Verfügung, d. h. Braunkohlekraftwerke sind
grundlastfähig. Eine realistische und faktenbasierte
Energiepolitik hat dies zu berücksichtigen und ent-
sprechend zu handeln.

12.06: Wir betrachten neue
Energietechnologien ohne
ideologische Scheuklappen.
Neue Technologien können die zukünftige Basis
einer sicheren und preisgünstigen Energiever-
sorgung in Deutschland leisten. Die Förderung
grundlagennaher Forschung und Entwicklung muss
daher technologieneutral und ohne ideologische
Scheuklappen erfolgen. Die Freiheit der Forschung
ist durch Art. 5 des Grundgesetzes festgeschrie-
ben. Dem gegenüber ist aber festzustellen, dass
die Politik die Forschungsthemen ideologisch vor-
gibt. Deutschland verabschiedet sich zunehmend
aus zukunftsträchtigen Energietechnologien, indem
eine nahezu ausschließliche Fokussierung auf vola-
tile „regenerative Energien“ stattfindet. Dies muss
korrigiert werden, indem den Hochschulen und
staatlichen Forschungseinrichtungen Autonomie bei
der Wahl der Forschungsthemen eingeräumt wird.

12.07: Die AfD wünscht die
Entlastung der Stromkunden über
die Streichung der Stromsteuer.
Das EEG hat zur Stilllegung hoch effizienter Kraft-
werke und zu unnötigem Ausbau der Netze geführt.

Zur Begrenzung der kostenträchtigen Nachwirkun-
gen dieser Fehlsteuerung sollen die Stromkunden
durch Streichung der Stromsteuer entlastet werden.

12.08: Die AfD bekennt sich zum
Umweltschutz und fordert ein Ende
der „Klimaschutzpolitik“ und der
Pläne zur Dekarbonisierung.
Das Klima wandelt sich, solange die Erde existiert.
Die Klimaschutzpolitik beruht auf untauglichen
Computer-Modellen des IPCC („Weltklimarat“).
Kohlendioxid (CO2) ist kein Schadstoff, sondern
ein unverzichtbarer Bestandteil allen Lebens.
Die stetige Änderung des irdischen Klimas ist histo-
risch belegt. Dass die Veränderungen der Neuzeit
und Gegenwart vor allem oder gar ausschließlich
dem menschenverursachten CO2-Eintrag zuzu-
schreiben sei, wird nur durch Computermodelle
ohne experimentelle Verifizierung gestützt. Die
ermittelten Globaltemperaturen der letzten 18 Jahre
können die Computersimulationen nicht bestätigen,
sondern mahnen, den CO2-Einfluß nicht überzube-
werten. Darüber hinaus müssten ggf. auch positive
Klimafolgen berücksichtigt werden.

12.09: Energiepolitik darf nicht
von irrationalen Ängsten vor
vermeintlichen Gefahren der
Technik getrieben sein.
Der übereilte Beschluss zur ‚Energiewende’ und zur
Aufgabe der Kernenergietechnik muss revidiert und
in einem Neustart die Weiterentwicklung zukunfts-
fähiger Technik intensiviert werden. Daneben soll
ideologiefrei über neue Entwicklungen aufgeklärt
werden.
Die ‚Energiewende’ basiert auf parteipolitischen
Strategien, die irrationale Ängste und Hoffnungen
instrumentalisiert. Für das Grundproblem der Strom-
speicherung in großem Maßstab ist keine wirt-
schaftliche Lösung in Sicht. Die daher noch lange
erforderliche elektrische konventionelle Grundlast-
versorgung kann nicht auf die - bei uns - sichere
Kernenergie und die auch in NRW vorhandene
Braunkohle verzichten. Beide Brückentechniken
ermöglichen erst die Entwicklung zukünftiger Ener-
gietechnologien.

12.10: Radioaktive Reststoffe aus
Kernkraftwerken sollen verwertet
statt deponiert werden.

Die bisherigen politischen Vorgaben für die Entsor-
gung von Kernbrennstäben sehen ausschließlich die
teure Endlagerung in einer Deponie vor, nicht aber
die Verwertung. Die energetische Nutzung in neu-
artigen Reaktoren ist sicherer und kostengünstiger.
Abgebrannte Brennstäbe bestehen zum größ-
ten Teil aus Uran. Nur etwa 5% des eingesetzten
Urans sind verbraucht. Neue Kernkraftwerke der
Generation 4 werden in der Lage sein, diese der-
zeit zur Endlagerung vorgesehenen Brennstäbe als
Brennstoff einzusetzen. Neben der besseren Brenn-
stoffnutzung zeichnet diese neuen Reaktoren eine
inhärente Sicherheit aus, die auch bei Versagen
von Anlagenkomponenten eine Kernschmelze aus-
schließt. Abgebrannte Brennstäbe sind wertvolle
Rohstoffe für Generation 4-Reaktoren, wenn nicht
in Deutschland, dann zumindest in anderen, tech-
nologisch fortschrittlicheren Industrieländern. Beide
Brückentechniken ermöglichen erst die Entwicklung
zukünftiger Energietechnologien.

Wirtschaft
Für eine Stärkung des Mittelstandes und eine Entlastung der
Bürger durch eine Reduzierung der Lohnnebenkosten und
Abschaffung der Erbschafts- und Schenkungssteuer

13.01: Wir fordern die Reduzierung
der Lohnnebenkosten zugunsten
der Arbeitnehmer.
Deutschland steht international bei der Belastung
von Arbeitseinkommen mit Steuern und Sozialab-
gaben an der Spitze. Das muss sich zu Gunsten der
Arbeitnehmer wieder ändern.
Die AfD fordert eine straffe Kosten- und Ausgaben-
kontrolle der öffentlichen Haushalte, um die Basis
für Steuersenkungen zu schaffen. Die gesetzliche
Kranken- und Rentenversicherung ist zu reformieren
und von versicherungsfremden Leistungen zu entlas-
ten.

13.02: Abschaffung der Erbschafts-
und Schenkungssteuer
Die Erbschafts- und Schenkungssteuer ist eine hoch-
komplizierte Steuerregelung, die zahlreiche Aus-
nahmen hat und damit zu Ungerechtigkeiten führt.
Sie belastet zudem insbes. kleine mittelständische
Familienbetriebe. Das Steueraufkommen liegt bei
weniger als 1% des gesamten Steueraufkommens
in Deutschland. Es erfolgt zudem eine nochmalige
Besteuerung von bereits versteuerten Einkommen.

Die AfD NRW fordert die Abschaffung der Erb-
schafts- und Schenkungssteuer. Die entfallenen
Steuereinnahmen werden weitgehend durch den
dadurch reduzierten Verwaltungsaufwand kom-
pensiert. Zudem wird die Doppelbesteuerung von
bereits versteuertem Einkommen verhindert.

13.03: Die AfD fordert eine
mittelstandsorientierte Technologie-
und Innovationspolitik.
Eine mittelstandsorientierte Technologie- und Inno-
vationspolitik in einem berechenbaren, wettbe-
werbsfördernden Wirtschaftsrahmen ist die wirt-
schaftspolitische Kernaufgabe.
Für die Wettbewerbsfähigkeit der nordrhein-westfä-
lischen Wirtschaft kommt der Innovationskraft mittel-
ständischer Betriebe große Bedeutung zu. In diesen
Betrieben arbeiten über 70% aller Beschäftigten
und 82% aller Auszubildenden. Der Strukturwandel
erfordert die Stärkung des Wissens- und Technolo-
gietransfers zwischen Forschungseinrichtungen und
Unternehmen sowie die Unterstützung wissensinten-
siver und technologiebasierter Ausgründungen aus
Hochschulen und Wissenschaftseinrichtungen.

13.04: Wir fordern die
diskriminierungsfreie, öffentliche
Ausschreibung aller kommunaler
Ver- und Entsorgungsverträge.
Sammlung und Transport privater Abfälle und die
Reinigung der öffentlichen Straßen sind ebenso wie
der Betrieb von Energieverteilnetzen Leistungen, die
sowohl von kommunalen Eigenbetrieben als auch
privaten Unternehmen erbracht werden können.
Diese Leistungen sollen daher immer öffentlich aus-
geschrieben werden.
Vielfach sind die Müllsammlung und die Straßen-
reinigung durch Satzungsbeschluss ausschließlich
kommunalen Eigenbetrieben möglich. Aufgrund
des fehlenden Wettbewerbs sind diese „öffentlichen
Leistungen“ sehr lukrativ für die jeweilige Gebiets-
körperschaft. Zwar dürfen rechtlich nur die jeweili-
gen Kosten dem Bürger abverlangt werden, doch in
der Praxis erwirtschaften die Gebietskörperschaften
erhebliche Gewinne.

13.05: Die soziale Marktwirtschaft
ist Garant für wirtschaftlichen
Fortschritt und gesellschaftlichen
Wohlstand.

Die Kombinierung des Prinzips der Freiheit mit dem
des sozialen Ausgleichs ist der Kern der erfolgrei-
chen deutschen Wirtschaftsentwicklung. Der Staat
setzt den geeigneten Rechtsrahmen und verhindert
wettbewerbsgefährdende Machtkonzentrationen.
Aus Sicht der AfD gibt es keinen effizienteren
Koordinierungsmechanismus als den Markt. Der
Staat stellt die notwendige Informationstransparenz
sicher und vermeidet Fehlentwicklungen über die
rechtliche Rahmensetzung. Der Marktprozess ist für
die AfD kein Selbstzweck. Er soll zu einer Wohl-
standsmehrung der Bürger und der Unternehmen
führen.

13.06: Wir fordern die
Abschaffung von Kammer-
Zwangsmitgliedschaften für Klein-
und Kleinstunternehmen.
Unser Grundgesetz § 9 garantiert Gründungen
von Vereinigungen ohne jeden Zwang. Jedwede
zwangsweisen Mitgliedschaften sind unserer frei-
heitlichen Grundordnung zuwider. Wer sich selb-
ständig macht und einen Betrieb gründet muss sein
Gewerbe anmelden. Damit wird er zwangsweise
auch bei der jeweiligen IHK Mitglied. Die Indust-
rie- und Handelskammern hatten den Zweck, die
Interessen von Gewerbe und Wirtschaft in Politik

und Verwaltung zu vertreten. Die zumeist kleinen
und mittelständischen Betriebe sind gegen die
Zwangsmitgliedschaft. Ein Mehrwert für die Betrie-
be ist nicht mehr gegeben. IHK sind staatliche Funk-
tionärseinrichtungen mit geringstmöglichem Nutzen
geworden.

13.07: Wir lehnen staatliche
Subventionen für die Erfüllung des
„5-Jahres-Planes“ beim Ausbau
der Elektromobilität ab.
Elektroautos setzen sich bisher nicht durch, weil sie
zu viele Nachteile haben. Es ist nicht mit den Prinzi-
pien der Marktwirtschaft vereinbar, dass für die „Pla-
nerfüllung“ der Massenverbreitung hohe Subventio-
nen zu Lasten des Steuerzahlers gezahlt werden. Soll
Elektromobilität marktfähig werden, so ist zunächst
die Technik weiter zu entwickeln.Die Bundesregie-
rung hat ein planwirtschaftliches Ziel gesetzt: Eine
Million Elektro-Fahrzeuge bis 2020. Da die Käufer
für Fahrzeuge mit typischerweise neun Stunden Lade-
zeit und 150 km Reichweite nicht ein Drittel mehr
zahlen wollen als für herkömmliche Pkw, sollen hohe
staatliche Subventionen für E-Mobile dieses Planziel
retten. Für Deutschland als modernes Industrieland
mit freiem Wettbewerb lehnen wir dieses Modell ab.

13.08: Mit attraktiven
Rahmenbedingungen sollen die
Möglichkeiten für Home-Office-
Arbeitsplätze verbessert werden.
NRW soll für Arbeitnehmer attraktiver werden,
indem flexible und familienfreundliche Arbeitsplät-
ze mit der Möglichkeit, auch von Zuhause aus
arbeiten zu können, gefördert werden.
Ebenso soll der weitere Ausbau einer leistungsfä-
higen Breitband-Infrastruktur forciert werden. Durch
Home-Office-Arbeitsplätze wird der Berufspendel-
verkehr reduziert und Arbeit und Familienleben
werden besser miteinander vereinbar. Die hierfür
eingesetzten innovativen Kommunikationstechnolo-
gien benötigen eine leistungsfähige Breitband-Infra-
struktur, deren Ausbau beschleunigt und flächende-
ckend realisiert werden soll.

13.09: Die AfD setzt sich
insbesondere für die Befreiung
kleiner und mittelständischer
Unternehmen von bürokratischen
Vorgaben ein.

Der Mittelstand ist das wirtschaftliche Rückgrat der
Wirtschaft in NRW. Zur Stärkung der Wettbewerbs-
fähigkeit sollen daher alle sinnvollen Möglichkeiten
zur Straffung und Vereinfachung von Genehmi-
gungs- und Überwachungsverfahren genutzt wer-
den.

13.10: Die AfD setzt sich für eine
ideologiefreie und faktenbasierte
Diskussion neuer Technologien ein.
Deutschland droht auf vielen Technologiegebieten
den Anschluss an die Weltspitze zu verlieren. Dies
kostet auf Dauer Arbeitsplätze und gefährdet den
Wohlstand.
Die Entscheidung über neue Technologien ist daher
in erster Linie auf wissenschaftlicher Basis zu tref-
fen. Die Bevölkerung ist über Chancen und Risiken
neuer Technologien ideologiefrei zu informieren.

Inneres und Justiz
Konsequente Kriminalitätsbekämpfung und Verhinderung von
No-Go-Areas durch personelle Aufstockung der Polizei

14.01: Die AfD steht
für eine konsequente
Kriminalitätsbekämpfung.
Während die Deliktzahlen bei Einbruch, Raub, Kör-
perverletzung und Sexualdelikten in NRW steigen,
sinken die Aufklärungsquoten. Straftaten werden
dadurch für Täter immer risikoloser und lukrativer.
Durch offene Grenzen können ausländische Krimi-
nelle ungehindert eindringen, Straftaten begehen
und sich unerkannt zurückziehen. Dem begegnet
die Landesregierung mit einer Personalstärke und
einer Organisation der Polizei, die dieser gestiege-
nen Bedrohung nicht gerecht wird.
Die AfD fordert eine signifikante personelle und
ausrüstungstechnische Stärkung der Polizei, um
die Aufklärungsquote zu steigern und dadurch die
Abschreckung zu erhöhen.

14.02: Wir fordern mehr
Polizeibeamte auf der Straße.
Das Sicherheitsempfinden der Bevölkerung ist
gesunken und die Straßenkriminalität ist objektiv
gestiegen. „No-Go-Areas“ und Angsträume sind
vielerorts Realität geworden.

Der Gefährdung durch Straftäter ist durch mehr Poli-
zeikräfte auf der Straße zu begegnen. Diese sind
durch Einstellungen – auch in den Mittleren Dienst –
zu rekrutieren. Polizeibeamte sind von Verwaltungs-
arbeiten zu entlasten. Personaleinsatzplanungen
sollen die Bürgernähe in den Mittelpunkt stellen.

14.03: In Nordrhein-Westfalen
wird eine Wachpolizei aufgestellt.
Die Angehörigen dieser Polizeieinheit sollen die
Kräfte des Polizeivollzugsdienstes entlasten. Sie
werden beim Objektschutz und zu Unterstützungs-
aufgaben eingesetzt.
Unser Bundesland wird mit steigenden Kriminali-
tätsquoten konfrontiert, eine Trendwende ist derzeit
nicht in Sicht. Die chronisch unterbesetzten Polizei-
kräfte arbeiten bereits am Limit. Eine Wachpolizei
kann personelle Ressourcen des Polizeivollzugs-
dienstes für Strafverfolgung und Gefahrenabwehr
freisetzen. Durch ihre sichtbare Präsenz trägt eine
Wachpolizei zur Verhinderung von Straftaten und
zur Verbesserung des Sicherheitsgefühls der Bevöl-
kerung bei.

14.04: Die AfD fordert
die Schaffung von
Schwerpunktstaatsanwaltschaften
zur Bekämpfung der
Internetkriminalität.
Die Internetkriminalität entwickelt sich dynamisch
und führt zu erheblichen Schädigungen der Betrof-
fenen. Für die Täter besteht nur ein geringes Risiko
der Ermittlung und Verurteilung.
Dem soll durch die Bildung von Schwerpunktstaats-
anwaltschaften begegnet werden.

14.05: Die AfD fordert den
verstärkten Einsatz von
Schnellverfahren bei Straftaten mit
klarer Beweislage.
Oftmals folgen strafrechtliche Verurteilungen den
Taten erst mit großem zeitlichem Abstand, wodurch
Strafen häufig milder ausfallen. Dadurch wird die
erzieherische Wirkung eingeschränkt, außerdem
wird der Nachweis erschwert. Zur Stärkung der
Abschreckung und zur Verbesserung des Sicher-
heitsgefühls der Bevölkerung sollen die bereits
heute in der Strafprozessordnung vorgesehenen

Möglichkeiten von Schnellverfahren stärker genutzt
werden. Hierzu ist die Justiz mit weiteren Staatsan-
wälten und Richtern zu verstärken.

14.06: Einreise von IS Rückkehrern
verhindern und ungesetzliche
Zuwanderung eindämmen.
Radikal-islamische Bestrebungen haben bereits in
NRW Spuren hinterlassen. Auf die aktuelle Gefahr,
z.B. durch den Islamischen Staat, muss auch im
NRW-Interesse wirksam reagiert werden. Rückkeh-
renden IS-Kämpfern und Extremisten soll die Einrei-
se nach Deutschland und der Aufenthalt in NRW
verwehrt werden.

14.07: Die AfD fordert eine Abkehr
von der derzeitigen „Kuscheljustiz“
und eine härtere Bestrafung von
Kriminellen.
Das Strafrecht hat in vielen Fällen durch überlange
Verfahren und milde Urteile - selbst für Wiederho-
lungstäter - kaum noch abschreckende Wirkung.
Die Kosten für Kriminalität sind für die Täter kalku-
lierbar geworden. Die Sicherheit der Bürger wird

daher nur noch einschränkt gewährleistet. Die AfD
fordert daher eine härtere Bestrafung von Kriminel-
len durch eine stärkere Beschränkung von Bewäh-
rungsstrafen und die konsequente Ausschöpfung
des Strafrahmens, insbesondere bei Wiederho-
lungstätern.

14.08: Wir fordern die
Eilzuständigkeit für den Zoll.
Bei der Feststellung zollfremder Straftaten dürfen
Zollbeamte in NRW nicht eingreifen, da sie recht-
lich nicht zuständig sind und eine Ausdehnung der
Zollkontrolle bis zum Eintreffen der Polizei unzu-
lässig ist. Verfolgung von Straftaten auf frischer Tat
sowie die Verfolgung und Wiederergreifung geflo-
hener Straftäter ist Zollbeamten nicht erlaubt.
Wir fordern auch für NRW die Eilzuständigkeit für
Zollvollzugskräfte, wie sie bereits in Polizeigesetzen
des Bundes und mehrerer Bundesländer verankert
ist. Mit der Eilzuständigkeit wächst das Sicherheits-
potenzial, ohne dass dem Land Kosten entstehen.

14.09: Polizisten sollen besser
geschützt werden.

Polizeibeamte werden immer häufiger Ziel brutals-
ter Angriffe. 2014 stieg die Zahl auf 5764 Angriffe.
Um den Eigenschutz der Polizeibeamten zu verbes-
sern, fordern wir, leistungsfähige Elektroschocker,
wirksame Schutzwesten und Bodycams als zusätzli-
che Ausrüstung einzuführen.
Der Elektroschocker als Distanzwaffe kann den
Schusswaffengebrauch situationsabhängig erset-
zen. Die verwendeten Schutzwesten entsprechen
nicht dem derzeitigen Stand der Technik. Bodycams
können durch ihre sichtbaren Tragweise Gewalttä-
ter abschrecken und hierdurch den Polizeibeamten
schützen. Sie können Einsatzgeschehen dokumen-
tieren und Beweise sichern, die ansonsten nicht ver-
fügbar wären.

14.10: Wir fordern eine
angemessene Bezahlung von
Landesbediensteten.
Bei der Beamtenbesoldung gibt es in den einzelnen
Bundesländern erhebliche Unterschiede. Die Bezü-
ge der NRW-Landesbediensteten liegen im mittle-
ren Bereich. Die rot-grüne Landesregierung hatte in
der Vergangenheit zur Konsolidierung ihres Haus-
halts willkürliche Anpassungen der Beamtenbezüge

vorgenommen. Dies wurde vom Landesverfassungs-
gericht beanstandet. Die Leistungen der Beschäftig-
ten des öffentlichen Dienstes müssen angemessen
entlohnt werden. Wir lehnen Kürzungen der Beam-
tenbesoldung und Sonderopfer zur Haushaltssa-
nierung ab. Besoldung nach Kassenlage ist unso-
zial. Tarifliche Leistungen sind daher unverzüglich
inhaltsgleich auch den Beamten zu gewähren.

14.11: Wir fordern eine Straffung
der Verwaltungen des Landes.
Die Organisation des Landes NRW ist durch eine
überbordende und ineffiziente Struktur gekenn-
zeichnet. Neben den 13 Landesministerien gibt es
16 Tochtergesellschaften des Landes und zehn lan-
deseigene Betriebe. Im operativen Bereich mangelt
es an Personal, während die Spitzen der Verwal-
tung überbesetzt sind.
Wir fordern die Teilprivatisierung von Gesellschaf-
ten und Betriebe, um ein wirtschaftliches Arbeiten
zu ermöglichen. Behörden sind auf ihre Notwendig-
keit hin zu prüfen und gegebenenfalls aufzulösen.

Kommunales
Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung und des
Mitbestimmungsrechts der Bürger

15.01: Die AfD fordert echte
Subsidiarität durch Stärkung der
kommunalen Selbstverwaltung.
Immer häufiger ziehen höhere Ebenen Entscheidun-
gen an sich, die auch vor Ort getroffen werden kön-
nen. Dies führt zu aufgeblähten Verwaltungsappa-
raten und langwierigen Verfahren. Den Kommunen
werden immer mehr Aufgaben aufgebürdet, ohne
sie dafür mit entsprechenden Finanzmitteln auszu-
statten. Das treibt viele Kommunen in die Zahlungs-
und Handlungsunfähigkeit.
Die AfD fordert, dass Kosten für übertragene Aufga-
ben in voller Höhe vom Land bzw. Bund zu überneh-
men sind. Kommunen, die durch diese Überforde-
rungspraxis in Not gekommen sind, müssen durch
entsprechende Zuweisungen konsolidiert werden.
Künftig sollen Entscheidungen nach dem Subsidiari-
tätsprinzip wieder vor Ort getroffen werden.

15.02: Die AfD stärkt die
Demokratie durch mehr
kommunale Bürgerbeteiligung.
Die Kommunalverfassung gibt den Bürgern das
Recht, in einer Vielzahl kommunaler Angelegen-

heiten diese Entscheidung selbst in die Hand zu
nehmen, z.B. den Bau eines Kindergartens oder
den Umbau eines Hallenbades. Allerdings sind die
bürokratischen Hürden für Bürgerbegehren und Bür-
gerentscheid in NRW sehr hoch. Deswegen sind in
der Vergangenheit viele Bürgerbegehren geschei-
tert oder zurückgenommen worden.
Die entsprechenden Regeln der Kommunalverfas-
sung sind zu vereinfachen und für den Bürger ver-
ständlich zu formulieren. Die Verwaltungen sollte
nicht nur per Gesetz sondern auch in der Praxis
verpflichtet werden, die Einleitung von Bürgerbe-
gehren zu unterstützen. Eine zwingende Bürger-
beteiligung bei größeren städtischen Projekten ist
einzuführen. Jede Kommune hat ein Konzept zur
Stärkung der Demokratie durch Bürgerbeteiligun-
gen zu entwickeln.

15.03: Die AfD fordert
die Streichung des
Landesentwicklungsplans
Der Landesentwicklungsplan ist die zentrale poli-
tische Festlegungen zur Raumordnung mit den
Entwicklungsachsen der Siedlungsräume und den
natürlichen Lebensgrundlagen wie Freiraum, Natur,
Landschaft, Wald und Wasser. Ferner der Flächen-

vorsorge für Wohnbauland, für die Wirtschaft, für
Großvorhaben, für Bodenschätze sowie für Freizeit
und Erholung, sowie die Infrastruktur für Verkehr,
Energieversorgung, Entsorgung und Gestaltung auf
Landesebene.
Der LEP wird aber dazu missbraucht, ideologische
Ziele wie z. B. die Förderung der Windkraft unter
Umgehung des Subsidiaritätsprinzips auf Kosten
der Kommunen und Kreise durchzusetzen.
Die AfD spricht sich dafür aus, den heutigen LEP zu
streichen und stattdessen einen alternativen Entwick-
lungsplan für die Landschaftsverbände Rheinland
und Westfalen-Lippe unter aktiver Einbeziehung der
Kreise und kreisfreien Städte anzustreben.

15.04: Die Wasserversorgung der
Kommunen in NRW darf nicht
privatisiert werden.
Eine Hauptaufgabe jeder Kommune ist die Sicher-
stellung der kommunalen Grundversorgung
(Daseinsvorsorge). Dies gilt insbesondere für Trink-
wasserversorgung. Aktuell besteht die Gefahr, dass
Leistungen der Grundversorgung ausgeschrieben
und dann privatisiert werden müssen.

Die AfD fordert, dass die Versorgung mit dem
Grundnahrungsmittel Trinkwasser nicht privatisiert
werden darf.

15.05: Die AfD fordert
die uneingeschränkte
Wiedereinführung des
Widerspruchsrechts bei
Bescheiden.
In NRW war es bis 2007 gute Tradition, dass die
Verwaltung ihr Handeln nach einem Widerspruch
durch den Bürger noch einmal überprüfen konnte,
ehe der Betroffene ein Gerichtsverfahren anstren-
gen musste. Seit 2007 wurde diese Möglichkeit
weitgehend ausgeschlossen. Zwar bewährte sich
die Neuregelung nicht, 2015 wurde dennoch ledig-
lich eine teilweise Wiedereinführung des Vorverfah-
rens beschlossen.
Zur Gewährung effektiven Rechtsschutzes ist es
erforderlich, bei allen Arten von Bescheiden das
Widerspruchsverfahren wiedereinzuführen. Der
Bürger muss geschützt und darf nicht ohne Not in
ein Klageverfahren gedrängt werden. Durch die
Selbstüberprüfung der Behörden werden Fehlent-
scheidungen ohne Gerichtsverfahren und die damit
verbundenen Kosten aufgehoben.

15.06: Öffentliche Gebäude
beflaggen
Da öffentliche Gebäude und Einrichtungen häu-
fig nicht als solche zu erkennen sind, sollten diese
durchgehend mit der Fahne des Landes NRW, des
Bundes sowie der Kommune kenntlich gemacht wer-
den.
Dadurch wird sichergestellt, dass sich auch nicht
ortsansässige sowie ältere und behinderte Men-
schen orientieren können.

